Доброго времени суток.
5 августа 2017 года подкаст.
Я не перепутал?
Не июль же, а август, правильно?
Да.
Август, да?
Окей.
Август.
С 17 года подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск.
557.
557, да.
Я в прошлый раз без тебя, Грей, никто номер выпуска не назвал.
Конечно, не обошлось без вопросов, как так?
Да коли можно?
Покуда будете выпуски не называть?
А все потому, что тебя не было.
Сегодня состав просто не классический, но полный.
То есть классический, это когда мы тут с Бауковым твоим выступаем.
Вы нас оба кинули буквально пару раз за последнее время.
Ксюша, мне приятно быть с тобой в этой семейной сцене.
Этот бездельник, с ним, в принципе, и печати ставить негде, а штампы уже повсюду стоят.
А ты-то как?
Как ты до такой жизни дошла?
Ну так лето же, лето.
Хочется ночевать в палатке, смотреть рассветы и закаты.
А что может быть приятнее, чем сесть в палатке, достать сотовый телефон, вот как Бабук сейчас достал, и в палатке в сотовый телефон, в наш эфирчик, и все в порядке будет.
Тут в Калифорнии отойдешь куда-нибудь не туда, и уже там интернета нет, а ты хочешь там в палатке сидеть.
тяжело у вас в Калифорнии.
Да, тут все плохо.
А у нас везде ЛТИ, 3G.
Просто в этом диком Среднем Западе.
Или Среднем Востоке.
В общем, на Среднем.
В Средней Америке.
А ты так со своего 3G из каких мест вещаешь сегодня?
Да ты знаешь, у меня так получилось, что я сегодня в Москва-Сити.
В центре Москвы.
Но просто высоко очень.
И здесь сотовая связь ловит не очень хорошо.
в небоскребе, я бы так сказал.
А внутренний Wi-Fi очень боязливый и робкий.
Когда ты про высоко сказал, я сразу подумал, что скажешь, горячей воды нет.
С трудом понял, как это с Wi-Fi.
Но, видимо, и напор Wi-Fi не добивает.
Не добивает.
Окей, давайте начнем потихонечку, как обычно, сначала с нашего Digital Ocean и продолжим с этой темы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Напомню.
Надо традиционно напомнить, что промокод выглядит как радио нижнее подчеркивание тип.
Все остальное работает как заявленного реклама.
Окей.
Устроил див нашей рекламе.
Гиковский выпуск сегодня, вы помните, мальчики и девочки?
Ксюша читала темы, она призналась до начала.
И я их писал.
Бобук темы и так знает.
Тебе не надо, а вам не надо.
В общем, все готовы.
Бобук темы презирает.
Конечно, потому что и так может любовь сгенерировать.
У нас в процессе... В прошлый раз я... Когда мы с тобой были, или когда мы с тобой и с Лехой были, мы там на Рубина езжали.
Так что в этот раз пришел защитник Руби, я...
Я позвал, и он придет.
И когда идет до Руби тема, он придет и выдаст нам, почему мы тут козлы тупые.
А Руби на самом деле хоронить еще рано.
Так что готовьтесь.
И поэтому основные темы у тебя про раз.
Я правильно понимаю, да?
Про разное.
Давайте с радостного начнем.
Давай со смешной темы начнем сегодня.
Она просто такая местечковая, но мне кажется, очень развлекательная.
Вот уже несколько часов не работают карточки у банка открытия.
И, казалось бы, как это связано с гиковским выпуском, да, Радиотип?
Но на самом деле связано это прямым образом.
Тут обнаружилось, по какой именно причине они не работают.
Я могу даже послать фоточку в чатик сейчас.
чтобы вы оценили всю красоту.
Подожди, а я же правильно понимаю, что не работают карточки еще и того, что принято называть Рокетбанком, да?
Да-да-да, конечно.
Не работает прям все.
И причина у этого, ну, она, знаешь, такая классическая.
То есть денег не увели?
Нет, с деньгами все в порядке.
Дата-центр находится в прекрасной сохранности.
Ни одного байта данных о деньгах, насколько я знаю, не пострадало.
Но появился один интересный хакер, который одним очень интересным способом хакнул дата-центр.
Причем хакер очень высокопоставленный.
Бульдозером хакнул?
Да.
Он со стола его гонял, я понял, да.
Да, на самом деле история довольно грустная, действительно, все произошло именно так.
рабочие просто выкопали и пробили большой кусок оптоволоконного кабеля, который шел непосредственно к дата-центру.
И здесь был совершен, видимо, как мне кажется, стратегический подкоп, потому что уничтожен был не один кабель, а два.
Это было два... Дай угадаю, там два независимых ввода шли в одном кабель-канале, да?
Нет.
Два кабель-канала на расстоянии полуметра друг от друга.
Не от большого ума, да?
Да.
Но, тем не менее, я как бы искренне надеюсь, что чуваки починятся и все будет хорошо, потому что, ну, конечно, это ужас.
Просто это тихий ужас.
Надо признать, что у них плохо с противобульдозерной защитой.
Если полметра, ну, кто так делает?
Я не знаю, как положено делать, но... Вообще, вы знаете, у меня это, видимо, третье место в хит-параде, потому что
Второе, которое я знаю, это два ввода в бизнес-центр от одной подстанции.
Естественно, когда выключилась подстанция, в общем, два ввода стали не нужны.
А на первом месте это, конечно, сейчас помню, была трасса Москва-Киев для как раз тоже для оптики, для очень крутых, для «Лямбды».
Но только шли они примерно на расстоянии полуметра.
Два таких магистральных на тысячу километров канала.
А мой вопрос, почему они независимые?
Люди сказали, что компании-то разные.
Окей, вспомним, что у нас... Да, я смотрю, в чате к нам кинули ссылку на Twitter RocketBank, в котором хорошие две фотографии, как выглядит кусок поврежденного оптоволокна.
Вы можете сейчас посмотреть в чатике, по-моему, это феерично.
Да, интересно у вас события происходят.
А это какой серьезный банк, типа, прямо известный?
Ну, это типа самый большой из, я бы сказал, из частных банков.
Из банков, не принадлежащих никому.
Хотя сложно тоже так сказать.
Там все-таки деньги разных.
Погоди, чтобы я понял.
У них один дата-центр, да?
Вот физически один дата-центр.
Да-да, у них один дата-центр.
Вот что-то как-то не кучеряло.
Ну, это же Россия.
Это же не Сбербанк все-таки.
Они существенно меньше.
Понял.
Теперь они понимают, зачем нужна географическая распределенность и почему кабеля рядом класть не надо.
Научились, наверное.
Ну, хотя бы.
Единственное, что я в такие моменты всегда вспоминаю во времена ЖЖ.
Помню, как в какой-то момент выключился дата-центр ЖЖ, а потом выяснилось, что это реально уборщица, уходя, решила обесточить.
Помню всегда эту историю.
Списывали на козла Фрэнка, а оказалось, что уборщица, выходя, решила обесточить дата-центр.
Слушай, я даже помню год.
Это, по-моему, был год 2006.
Это когда у них все еще было в Калифорнии.
Но я еще помню... Это когда они переехали в Калифорнию опять.
Да.
Я еще помню историю про дата-центр Рамблера, когда... Ну, понятно, кто ее рассказывал.
Значит, когда вот ровно так же перерубили, и вот все гордились, что Рамблер схлопывался постепенно.
А пока он схлопывался, успели найти дизель-генераторную установку.
Потому что перерубили энергокабель, а не...
Я тебя сейчас расстрою, но ты рассказываешь на самом деле историю не про «Рамблера», а про героическую, поэтому у тебя смешалось две истории в голове.
Это история про героическое падение «Яндекса» в 2007 году.
Не-не-не, подожди.
Я хорошо помню историю про падение «Яндекса» в 2004 году.
А это была история про 2001 год в «Рамблере».
А, ну, короче... Которая описана в известной книге, да.
Да-да-да.
А в Яндексе, конечно, было очень смешно, потому что мы держались, мы нашли дополнительный дизель-генератор.
Я за свои деньги со Сваном поехал и купил соляры, чтобы вы понимали масштаб трагедии.
И дата-центр какое-то время еще жил, мы потихонечку деградировали, стараясь отключать не сразу же все, а по кусочкам отключать разные сервисы.
Потом в какой-то момент к нам зашел грустный Вава, а Вава это главный сетевой оператор, который сказал, все, можете не мучиться, все оплинки умерли.
Умерли оплинки, которые, грубо говоря, на АИКСе, на московском обмене трафиком, умерли все циски, которые были выше нас.
То есть, короче, просто не было ни одного оплинка живого, чтобы через него работать.
Поэтому мы спокойненько выключили и пошли играть в настольные игры.
Слушай, потом, по-моему, через неделю была такая же история, похожая, по крайней мере.
А еще была одна, причем это была осень 2003, кажется, или 2004 года.
А еще была совершенно замечательная история про мастерхост, по-моему, или про какой-то из дата-центров.
у которого вырубилось кондиционирование, они сухой лед вывозили в дата-центр.
Все так.
Это был не мастерхост, это был сол, там, где кусок рамблера стоял.
Ага.
Жень, что ты хотел сказать?
А я уже забыл.
Что у Яндекса?
А, я вспомнил, что хотел сказать.
Я хотел сказать, что вот там уборщица в рамблере выключила розетку, а у вас уборщица круче, у вас они оплинки отрубают.
У нас уборщица в Москве в том году вырубила огромный сегмент города.
Просто, понимаешь, опустила рубильник и выключился целый сегмент в городе.
Одна шестая Москвы была без электричества.
Ваши проблемы на самом деле смехотворны по сравнению с моей проблемой уборщицы.
По-моему, я рассказывал год на дворе.
По-моему, в 88-м еще мальчик не родился.
Я работаю в единственном кооперативе компьютерном во всем Таганроге.
И какой-то крутой заказчик дал нам что-то такое посчитать.
И это к завтрему надо посчитать.
Мы всю ночь писали программу, оставили ее работать на единственном компьютере фирмы Nokia.
Представляете, Nokia выпускала компьютеры.
Чудовищно дорогая штука.
Стоила, по-моему, 40 тысяч рублей в те времена.
И ясное дело, уборщица пуль вытирала и выключила, чтобы порядочек был.
Все вилки из всех розеток.
Так что было... Еще до того, как стало уборщиц модно ругать, у нас такой случай был.
Ну, давайте градусы гиковости вольем.
Да, по-моему, мы их прямо не понижали.
Вообще тема грамотной деградации сервисов это отдельная гиковская тема.
Ксюша, ты читала первую тему про то, что Stack Overflow закрывает сервис, о котором мы тут довольно радостно разговаривали и многообещающе это выглядело совсем прямо недавно.
Вот как вчера.
По-моему, мы как раз говорили, что они его закроют, не успев открыть.
Ну, по крайней мере, я точно помню, что я это говорила.
Я точно помню, что мне казалось, что они недооценивают сложность написания документации.
То есть, документация все-таки краудсорсингом не может быть написана, потому что от документации ты ждешь некой консистенции.
Я через кого-то себя слышу.
Через Грейн.
Я вижу Грейн.
Ну, сделай что-нибудь.
Ну, невозможно.
Надень наушники.
Делаю тише.
Так, а о чем-то новость-то, Ксюшенька?
Новость о том, что Stack Overflow работал над сервисом, который должен был бы называться документация.
И вот они его закрывают.
Они говорят, что не сложилось, не смогла, у нас не хватило ресурсов.
И, наверное, правильно надо было им сказать, что мы не ожидали, что это требует так много ресурсов.
Мне кажется, они даже не про это ругаются.
Они говорят, что оказалось, никому нафиг не надо.
Они говорят, мы в мае увидели, что новые пользователи что-то не приходят в наш замечательный сервис.
Ну, они еще и увидели, что пользователи не приходят, ну, как бы, пользователи не работают над этим сервисом, то есть они видели очень мало контрибьюшенов от других людей.
То есть они много чего увидели, что подтвердило изначально идеи.
Ну, то есть документация и такой, и когда люди
Люди просто общаются как с такой overflow вопрос-ответ.
Это совершенно разные отрасли, в которой в документации у них, очевидно, не было опыта.
Они пишут, что они работали с техническими писателями.
И мне так показалось, что для них это было удивительно, что документация — это вот не просто.
Они дали клич, все сейчас напишут, и все будут использовать.
Ну, это довольно очевидно, на самом деле, вообще-то.
Я не понимаю, на что они рассчитывали.
А вообще-то писание документации – процесс, ну, малотворческий, он такой технический.
Ксюша, ты пишешь документацию к своим проектам?
Хотя ты же UI пишешь, зачем там документация?
Там и так все видно, кнопочка.
Если там нужна документация, то она пишет плохой UI, да.
Я вообще не пишу UI, я пишу фреймворки.
Да, я пишу документацию, и я как раз понимаю, насколько это тяжело написать хорошую документацию.
И мне кажется, поэтому, когда люди недооценивают... Я, во-первых, считаю, что это написано, например, в «Человека-месяце», в пафосной книге, что документация, она вообще...
гораздо лучшего качества получается, когда её пишут один или два человека.
То есть когда есть у кого-то картина того, примерно какое сообщение эта документация должна нести.
То есть какая-то консистенция в этой документации должна быть.
Потому что если каждый пишет то, что ему приходит в голову, то читатель, который будет это читать, у него не будет...
Картины, которые как-то легко входят в мозг.
У него будет такой какой-то набор идей, которые не так легко переварить.
А я сдался с этой идеей.
У меня тоже в свое время вот эта посетила идея сделать документацию в том контексте, как ты упоминаешь.
То есть взгляд сверху, свисты 10 тысяч миль.
с диаграммами, которые покажут взаимодействие разных сервисов.
В конце концов, я забил на это дело.
Абсолютно невозможно ее написать пристойно, чтобы кто-то, кроме меня, понял.
С другой стороны, необходимость ее как-то не очень понятна, когда каждому микросервису есть свой ритмик, который описывает все его точки входа, точки выхода и протокол общения.
С одной стороны.
Бобук, у тебя какое отношение к документации?
Крайне негативное.
Я считаю, что она не нужна.
Все должны читать исходные тексты.
Исходные тексты, не исходные тексты.
При всем при этом я с Бобуком частично согласен.
Но хотя бы посмотреть на каждый конкретный сервис и модуль, чтобы не заходить в исходные тексты.
Хотя и это тоже нетрудно.
Просто исходных текстов...
Тонкости иногда трудно понять.
Есть у меня какой-нибудь рест, который... Два вида запросов есть.
Одни почему-то POST, другие почему-то GET, третья почему-то PUT.
И, в общем, из семантики может быть и не очень понятно.
То есть такой PUT, который...
А почему он Put, а не Post?
А он чего, не меняет или меняет?
А почему этот Get?
А почему вот этот Post делает Find на самом деле?
Вот всякие такие вопросы, которые необходимо вне кода объяснить, мне кажется, в Readme.
И Readme на полторы страницы, вот это наш путь писать документацию.
Ну, вообще, значит, у меня был опыт примерно похожего написания.
Это когда есть большое комьюнити, которое типа пишет и типа готово контрибьютить, и даже там как-то от этого контрибьюшена им случается польза, и поэтому они, в общем, как-то заинтересованы и так далее.
И вот мы на этом комьюнити решили водрузить вики.
Ну, то есть как бы более-менее оформленная документация.
Ну так вот, в итоге активных контрибуторов в веке было человек 10, а итоговый вариант, в общем, писали, редактировали два человека.
И ситуация за последние лет пять не поменялась.
То есть есть два человека, которые видят в этом какой-то интерес.
Комьюнити в этом участие не принимает.
С другой стороны, я где-то с Ксюшей соглашусь, хотя не соглашусь, наоборот.
Ксюша, в твоих делах технических, фреймворке, шмрайворке, документация мало нужна.
Она нужна в тех местах, которые не связаны с этой техникой.
У меня на описание, собственно, бизнес-логики специальная тетка есть, которая эту документацию выгоняет милями и километрами.
И, ну, реально полезная штука.
То есть я ее, конечно, заставил, руки отбил, чтобы она в Word и Excel туда не приоттачивала, а писала, как люди в Вики, чтобы можно было потом все это найти.
Но ценность просто велика.
Узнать потом через три месяца, какого черта я вот тут делю на 18, а тут умножаю на 13, а тут делаю, что число не может быть больше нуля.
Почему?
Почему вот execution speed не может быть отрицательной?
Понятно почему, но хорошо бы и где-то документацию, которая говорит, что такое бывает, иногда допускается отрицательная разница во времени, но она должна сводиться к нулю, а иногда не допускается.
Назад в будущее.
Слушайте, ребята, как вы собираетесь... Довольно странная история о том, как в некоторых интернет-магазинах можно уменьшить количество товаров, которые ты собираешься купить, до отрицательных величин.
Очень удобно, знаете ли.
В смысле, попробуйте как-нибудь, выбирайте не самый хорошо сделанный интернет-магазин, кладете, например, в магазину айфон, добавляете в него же стиральный порошок, а потом стиральному порошку назначаете минус 20 пачек.
Такие приятные скидки иногда получаются, вы не поверите.
И реально в некоторых магазинах работает.
Я сегодня один нашел.
Кстати, описание документации.
У меня просто анекдотический случай жизни есть.
с актомизацией не связано, просто навеяло ваши темы.
Тут у меня вот эта тетка, которая дело делает, она в том числе и проверяет корректность результатов нашей работы.
Причем там корректность надо определять с точки зрения параноидальной, то есть
Регулятор говорит, вы когда считаете циферки, вы должны все ваши флоты до пятой позиции обрезать, зараундить в момент вычислений и в момент показа до четвертой позиции.
Ну, всякие такие у них странные штуки, которые как бы с самой бензологикой не связаны, с оформлением связаны.
Когда вы показываете нолик, он должен выглядеть как ноль, точка, четыре нолика и все прочее такое.
Вот она проверяет, сравнивает, берет наши данные, берет эталонные данные и сравнивает.
Чтобы вы понимали, количество данных, которые она сравнивает, в одном файле 500 тысяч строк, в другом файле тоже 500 тысяч строк.
Она загоняет их в ARAXIS, в DIFF.
В идеале они должны быть одинаковы.
Но оказалось, что вот тот второй пример, который справа, с которым мы сравнивали, то есть их эталонный пример, он самих рекомендациям не следует.
И если, например, положено 0.150 по стандарту, то есть нолик там лишний, ну, должен быть, они пишут просто 0.105.
Ну, что делать?
Ну, вот такой пример мы правильно делаем.
Догадайтесь в двух раз, что она попыталась сделать.
Женя, ты же уже мог привыкнуть, что мы с тобой... Дописать четыре нолика?
Конечно.
Она пошла руками писать, все эти файлы чинить.
Там в самом начале было 200 тысяч различий.
То есть между нашими данными теми 200 тысяч различий, разные нолики в разных местах, их нельзя файн-дриплейсом заменить.
Она не знает.
Поэтому 200 тысяч она пошла чинить руками.
Чинила, чинила.
Потом до меня дошло это.
Я взял калькулятор и посчитал, что если она будет чинить один нолик в течение пяти секунд, будет работать восемь часов в день только этим заниматься, то все эти 200 тысяч она починит через, по-моему, три месяца непрерывной работы.
Вот только этим занимаясь, наверняка не дотянет, наверняка сойдет с ума раньше.
В результате пришлось два регексов написать.
Но такие регексы написал, я прямо себя удивляюсь.
Когда показал своему колею, он говорит, ужас в том, что я их такие уже не напишу, но ужас в том, что я могу их прочитать.
Какие, говорит, мы старые.
В чатике интересная реплика.
Типа, вот пойдет новый человек, чтобы было легче вникнуть, поэтому надо писать документацию.
Можно подумать, каждый день кого-то нанимают.
По-моему, Гриш, ты не помнишь, но, кажется, помнишь ты или нет, у меня такое ощущение, что где-то в первые полгода работы команды технических писателей темп найма в месяц был в Яндексе порядка 150-200 человек, да?
Ну, сложно сказать, но порядок, наверное, такой какой-то.
Ну да, то есть все-таки каждый день нанимают, причем не кого-то, а человек по 20.
Отвечу на вопрос из чатика, что QA не нужна, а тетка QA, по сути.
Да нет, она не по сути QA.
Это вообще к QA не относится.
Она бизнес-аналитик.
Там нельзя QA на данные ценить.
Там надо понимать, собственно, что происходит.
Она прямо рубит...
Почему цифры бывают и какие они должны быть.
А это, о чем я рассказал, вот эти 60-90 дней, это маленький кусочек ее работы.
Слушайте, ребята, а как вы собираетесь жить без документации, если речь идет об API?
Мощном, например.
Ну, я же говорю, ридми на полторы страницы.
API не должен быть таким.
А я тут немножко не согласна.
Ты просто сказал, что зачем документация.
Мне кажется, что если, например, есть некий фреймворк и в нем идеи, которые, например, немножко не совпадают в данный момент с тем, что все используют.
Например, возьмем React, который вот
Его идеи немножко другие.
Если ты вообще никак не объяснишь, во-первых, в чем идея, зачем вообще эта идея, чем она хороша, как она тебе поможет, чем она лучше предыдущих идей, мне кажется, что это как-то немножко не очень хорошо.
Тут как раз очень нужна документация.
Да я с тобой не спорю, просто твой случай такой удивительный.
То есть, люди, которые пишут не удивительно, а уникально, которые пишут фреймворки для общего использования, кроме тебя еще три, наверное, есть.
Так он не общий.
Как можно сказать, что React для общего использования?
Это конкретный UI-ный фреймворк.
То есть, это фреймворк, который тебе позволяет писать эффективный, оптимизированный UI.
Слушайте, а с какого числа у вас начинается разница между конкретного и общего, а?
То есть 50 тысяч программистов, которые его используют, это уже делает его общим фреймворком?
Я, Ксюша, тебе антипример приведу.
Я понимаю, что ваш фреймворк весь такой навороченный, сложный, и опять через грей все проходит.
И ужас что.
Но поставь себя на место человека, который решает бизнес-задачи, а не задачи, как сделать лучший фреймворк в мире.
У этого человека проблем, собственно, с техникой не так много.
У этого человека в сервисе 5, может, 10 эндпоинтов.
И эти эндпоинты, по большому счету, изолированы внутри вот этого домейна контекста.
Какой-нибудь сервис у меня есть, я не знаю, связанный, ну, самый простой взять, связанный с календарем и временем.
Который должен отвечать на вопрос, сейчас биржа открыта или нет, когда она закроется, когда вчера было с точки зрения биржи, когда завтра будет с точки зрения биржи, есть ли сегодня необычный день с ранним закрытием.
Этому API особого контекста не надо.
Ему надо описать вот эти его entry-point, как передать и каким образом получится результат.
И в принципе большинство грамотно таких закукленных сервисов, на них можно именно смотреть как на вещь в себе.
Понимаешь?
Я с тобой согласна.
Мне кажется, для продуктового кода, особенно если это вообще просто бизнес-логика, если у тебя сервисы, которые еще как-то друг друга используют, то я бы там ожидала, ну вот я сейчас просто про свой мир в хедере, хотя бы там описание какое-то, потому что если кто-то это будет использовать, чтобы хотя бы у него были какие-нибудь начальные точки, с какого места у него вообще этот код смотреть, вот
Вот эта вот штука, и да, это точно мне не надо, я не буду даже код смотреть.
Ну, то есть какие-то моменты, которые могут помочь.
А если это вообще вот прям продукт продуктом, и никто вообще даже сервисы друг друга тут как-то сильно не использует, это такой конечный сервис, который у всех используют.
Ну, конечно, я согласна, что ничего особенного не надо.
Нет, все сервисы его вызывают.
Он же не сам по себе.
Он же сам по себе никакой ценности не имеет.
Нет, но если это верхушка, например, вот есть сервис, который агрегирует все остальные, дергает все остальные, но сам по себе используется только конечными пользователями и не используется никак программистами, потому что он вот вверх у тебя, понимаешь?
То есть в таком случае, я думаю, что да, не особо ему нужна документация.
Я бы не против писать общую документацию, я просто не знаю, как это сделать технически правильно, и чтобы не сильно... И вообще, кто я должен писать эту общую документацию?
А какая цель?
Подожди, вот ты хочешь ее сделать, но какая вот... Кто будет аудитория?
Какие проблемы решатся у этой аудитории, когда они будут читать эту документацию?
Мне кажется, вот эти два вопроса
Могу тебе помочь ответить на то, как ее писать?
Вот нам Swagger предлагает лучший вариант.
Это вообще не про то.
Мы не говорим о том, каким образом писать API.
Это дело несложное.
Опять же, если у нас есть пять методов, то держать их в синхронизации можно Swagger, Schmager и еще 33 способами.
Мы говорим о такой литературной документации.
В том контексте, а почему такие решения?
Почему именно так?
Что в какой последовательности и зачем?
Куда деталь А, в какое отверстие Б входит?
Зачем мне надо?
Я объясню, Ксюша.
У меня в проекте три десятка микросервисов.
И, в общем, про каждую из них известна область его ответственности, это да.
Но вот как система в целом работает?
Вот с чего она начинается?
Кто, куда и где?
И каким образом, например, вот этому сервису нужен такой-то токен?
К нему этот токен придет из другого.
А как другой сервис этот токен возьмет?
То есть с точки зрения внешнего наблюдателя, как вся эта балайка вместе работает?
У меня в голове есть картина.
Конечно, я архитектировал все это, я прекрасно понимаю.
Но если меня собьет автобус, новый чувак придет, посмотрит на два десятка микросервисов и может удивиться, почему все это как-то в целом не описано в каком-то месте.
Угу.
Так что для автобуса.
Отвечаю на твой вопрос.
Какая цель?
Это противоавтобусная страховка.
Слушайте, а у меня такое замечание и вопрос одновременно.
Скажи еще раз слово «хедр».
Хедр?
Что тебе не понравилось?
Ну, вообще в твоем произношении это начальная еврейская школа.
А
У меня вопрос такой, на самом деле.
Я гораздо чаще нахожу ответ не в документации, а в форумах на эту тему.
Это нас, по идее, должно возвращать.
Вам не кажется, что мы наблюдаем некий фейл попытки написания документации, когда большинство интернета находит ответ без всякой документации, просто в ответах на форумах?
Мне кажется, как мы обсуждали в прошлый раз уже об этом, это немножко разные вопросы и разные ответы.
Когда ты гуглишь и занимаешься копипаст-девелопментом, да, ты находишь ответы на форуме.
Когда тебе нужно какое-то более глубокое понимание о системе, и ты уже на той точке, когда тебе уже недостаточно копипаст-девелопмента, то в этот момент уже нужна документация.
Ну нет, Ксюш, я имею в виду другое.
Просто когда ты гуглишь и находишь на таком флоу какое-то количество вопросов, ответов и вопросов, хотя, кстати говоря, в последнее время как-то замечаю, что там ответов-то и нету.
Там масса вопросов, на которых нет ответов.
Но ты просто чисто количественно, там больше шансов получить, вот если у тебя какой-то редкий случай, он точно где-то на форуме есть.
А в документации его, скорее всего, не будет.
Да не, не, не, все не так.
Ксюша правильно говорит, а ты край несешь фигню.
Потому что вот случай, когда, давай возьмем внешнего, внешний какой-то фреймворк, типа Ксюшиного, ну, я не знаю Ксюшин фреймворк, реакты, но я спринга знаю.
И вот если надеяться на Spring, на то, что ты обрывки знаний понатаскаешь со Stack Overflow и найдешь ответ на свой уникальный вопрос, то твоя жизнь превратится в магический ад.
Ад и Израиль.
Потому что ты будешь каждую конкретную проблему гуглить, не понимая, почему, если тебе надо такой интерсептор сделать, тебе надо в 33 местах абстрактные классы переопределить, и к чему все это приведет в других случаях.
У тебя такого понимания не возникнет.
Ты не понимаешь, откуда оно, как это flow протекает.
И конкретный ответ не поможет.
А почему Бобок молчит?
Он жив?
Тыкните в него палочкой.
Он жив, он просто не может, видимо, внедриться в нашу дискуссию.
Мы на самом деле... Потому что Бобовка спрашивает, а Грей отвечает.
Как же он внедрится?
Да.
Я так умею.
На самом деле... Я совершенно не в состоянии вам действительно, а Грей прав, встретить в середину разговора.
В этом все просто кошмарно.
Такое ощущение, что я на высоте, наверное, метров...
Так, я на 57-м этаже.
Посчитайте сами, короче.
На высоте чуть выше 100 метров, но такое ощущение, что интернет-пакеты на первый этаж доставляются с помощью, не знаю, крысок или мышек.
Или вообще просто лифтеры вывозят на этажи.
Как будто бы ты на Марсе, и скорая света уже проблема.
Ну, так вот твой шанс.
Мы даем паузу.
Грея удерживаем за руки.
Говори.
Да ладно, я сам паузу.
А про что?
А про что хочешь?
Про документацию, Риш.
Про документацию.
Ну что, вы все на самом деле с разных сторон уже обсудили.
На самом деле, конечно же, главная проблема документации исключительно в людях, которые ее пишут.
Никакие инструменты, ничего не поможет.
Поэтому очевидно, что проект Documentation, который был на Stack Overflow, должен был подохнуть, потому что люди, которые приходят на Stack Overflow...
Даже те, которые отвечают на вопросы.
Это в общем-то больше не те люди, которые в состоянии методично написать хоть какую-то документацию.
Не забывайте, что та Википедия, которую мы все читаем, в ней действительно принимают участие миллионы, но в среднем большая часть статей написана меньше, чем тысячи авторов.
Эти самые миллионы, о которых все говорят, это люди, которые вносят минорные правки.
Ну, типа, случайно поправил фотографию, случайно добавил новый факт и все такое.
То есть, если бы в рамках Stack Overflow Documentation уже был костяк документации, а люди к этому костяку просто что-то добавляли, возможно, из этого что-нибудь бы и вышло.
Вот я не согласен с тобой.
Мне кажется, они рано забили на это.
Я несколько раз попадал на такие, я даже не знаю, как это у них называется, еще до документации, такие мета-посты,
Попытаемся собрать все популярные вопросы и ответы по поводу RabbitMQ.
Я в свое время такое видел.
Прямо такой структурированный топик, в котором идут вопросы, ссылки на ответы.
И прямо построен в виде раздел 1, как делать то-то, раздел 2, как сделать кластер, раздел 3, как...
И все оно вот так вот структурировано вместе, похоже со стороны на не очень упорядоченную документацию, но самое близкое к тому, что я себе могу представить про документацию, которую комьюнити может создать.
Но, видишь, у этой документации, которую комьюнити создает, очень много ограничений.
Она не заменяет официальную документацию.
Она ничего не заменяет сама по себе.
И, как следствие, и востребованность ее очень низкая.
Stack Overflow — это же Search Junkie, это же проект, который рассчитывает всегда на огромный поисковый трафик.
С Documentation они думали об этом же.
А тут люди не задают такие вопросы, ради которых написалась бы эта документация.
Я не соглашусь с тобой.
Как-то авторы проектов, я помню давным-давно, когда я копал Netty, такой фреймворк для Java, много лет назад, меня поразило то, что автор выложил документацию какого-то вида минимального,
И сказал за всем остальным, вообще за вопросами, ответами, за способами использования, за прочими тонкими случаями, вот вам Stack Overflow, идите туда, и там вам все скажут.
Там типа наше официальное место, в котором мы продвинутую документацию, продвинутые факи держим.
И так работало?
Ну, мне было неприятно.
Не знаю, как другим, но я удивился.
Но это давно было, тогда это было не принято.
Может, сейчас это уже принято?
Не, я сейчас тоже такого не видел, на самом деле.
Я думаю, что вот Гриш очень хорошо подметил, на самом деле, основной смысл.
Дело в том, что, возможно, ребята рассчитывали на то, что создание красивого продукта, такого редакторского, то есть красивой документации даст больше эффект для привлечения и для последующей окупаемости всего ресурса.
Видимо, у них и в этом тоже не очень получилось.
Окей, затоптали, затоптали.
Бобук, ты про раст вообще что-нибудь знаешь?
Про мазилу с растом?
Я просто пытаюсь выбрать.
Да ничего он не знает.
А он последние 10 лет ничего не знает про раст.
Про что каждый раз рассказывает.
Какой-то у Бобука другой голос.
Бобук все-таки настоящий.
Ты про мазила с растами, про всю эту манцу знаешь что-нибудь?
Или мы к Руби, который мертв, перейдем?
Ты знаешь, я не очень понимаю, о чем, собственно говоря, статья.
Действительно, ну, нужно же понимать, что Rust — это проект МОК, у нас Mozilla Corporation изначально, а потом Mozilla Foundation, и они действительно сейчас делают новый браузер, он имеет довольно маленькое отношение к слову Mozilla, ну, или к Firefox, но он действительно сейчас программируется на расте, новый браузер.
статья о том, что Мазила поставила на раст, как на язык, который сделает наш интернет безопасным.
Я заголовок прочитал.
Ксюша все читала, наверняка.
Слушай, на язык.
Я читала эту статью.
Статья, на самом деле, какая-то очень странная.
То есть они просто рассказывают иногда все то, что мы уже про Rust знали, что Rust хорош, он позволит сделать интернет безопасным.
То есть там нет какого-то исследования, например, вот за эти годы, пока Mozilla использует Rust, Firefox делал вот это, вот это, вот это.
Нет, там нет какой-то конкретики.
Там, по-моему...
Просто подтверждение еще раз, что Mozilla, даже если никто не будет трогать Rust в мире, это все равно для Mozilla был хороший шаг, потому что позволяет им развивать Firefox быстро и в то же время безопасно.
Firefox, они конкретно толком не улучшают.
То есть есть...
Такой проект, который называется Oxidation, это поддержка написания на расте кусков Firefox'а.
И причем они же его бэкпортят.
Вот эти куски, которые ты, наверное, хотел сказать.
Я так понимаю, что все равно Firefox становится от этого лучше, потому что они развивают новый браузер совсем на Rust, и оттуда бэкпортят куски, которые лучше реализованы на Rust, чем они сейчас в Firefox.
Да, так и есть.
На самом деле браузер, который они делают отдельно, называется Servo.
И если вам интересно, вы, кстати, можете пойти и скачать ночные сборки.
Он реально очень быстро себя рендерит.
Там есть одна проблема.
Чтобы вы понимали, в чем прикол, они на серво написали многопоточный рендеринг страниц.
И, как следствие, он действительно сильно быстрее работает, чем все остальное.
У него, правда, пока довольно слабая поддержка CSS, на мой взгляд.
То есть он проходит какие-то тесты, но то, что он рендерит, довольно странно выглядит.
Но, по факту, конечно, серво очень интересная попытка.
То есть он печатает тысячу символов в минуту, но такая фигня получается.
Ну, они там сами говорят, что сейчас у них цель есть рендерить Google Docs, потому что, я так понимаю, это считается достаточно сложной такой ситуацией.
А сейчас они пока примерно на уровне Google.com.
по сравнению с Google Docs, то есть они рендерят достаточно простые вещи, но мне кажется вообще идея рендеринга многопоточного, она уже давно витала, и мне кажется, что в итоге к этому и придет, потому что страницы становятся сложнее, и однопоточный рендеринг это как-то очень, не знаю, странно.
Но, тем не менее, все современные браузеры рендерят в один поток, и ничего странного в этом, как ни странно, не видят.
Да-да, нет, я имею в виду в будущем.
Мне кажется, что это то, что, возможно, сделают в ближайшие, может быть, 10 лет.
А это реально актуальная проблема?
Я пытаюсь понять ваш мир, Ксюша.
Да, Женя.
То есть, подожди, то, что брать ресурсы в параллель, они уже все умеют 500 лет, правильно?
Это не про ресурсы.
Они взяли все в параллель, потом все это показали в один поток, и медленно нарисовать все это уже из собранных кусков?
Ты не поверишь, но реально разница есть.
То есть, ты, может, просто не обращаешь внимания, но есть страницы, которые уже целиком закэшированы, и рендеринг, который занимает, ну, там, бешеные какие-нибудь цифры, типа, 2 секунды.
а в параллель все рендерится за одну десятую.
Ну конечно, но текст рендерится достаточно медленно.
То есть все рендерится не так уж молниеносно.
И чем сложнее страницы, тем больше у тебя каких-то сложных кусков для рендеринга, тем эффективнее получается делать это в параллель, а не просто последовательно.
Там же еще, Жень, прикол в том, что у тебя рендеринг происходит еще зачастую в процессе загрузки страницы, и, ну, бывает такое, что догрузился какой-то очередной блок, и приходится перерендерить всю страницу, еще что-то.
То есть, на самом деле, это все очень непростая история рендеринга HDMI современного.
Что-то, мне кажется, они перемудрили.
Если для того, чтобы рендерить современное HTML тебе надо параллелить работу, то что-то не так в консерватории.
Слушай, тебя же не удивляет, что есть современные интерфейсы, которые иногда рендерятся в нескольких потоках для скорости.
Тут такая же история.
Все хотят получить максимально быстрый рендеринг.
Понятно же для чего.
Потому что HTML это даже не так, скажем, браузер это современная среда исполнения приложений.
Интерфейс должен работать быстро.
Ребята из Firefox над этим работают довольно много уже времени.
Это примерно то же самое было.
Если бы ты начал меня тут в трезвом виде, я уже пьяный, но ты еще трезвый, убеждать, что лучший терминал это, который выводит текст в несколько потоков.
Потому что надо.
Потому что мы уже уперлись в то, что терминалы наши не успевают обработать текст, который не выводят.
Такой проблемы нет с терминалами, правильно?
Если бы возникло, ты сказал бы, что не так с этими терминалами.
Да ты что?
Ты знаешь, я тут готов морально отказаться от iTerm в пользу встроенного терминала.
У меня тут просто есть несколько процессов, которые очень быстро выполняются.
И я с ужасом обнаружил, что они медленнее выполняются в iTerm.
Потому что синхронно же output происходит.
И оно ждет, пока дорисуется эта страничка.
И это меня прямо так удивило, что просто ужас.
То есть реально есть разница в производительности TTY-а.
Ну, терминала в данном случае, эмулятор терминала в данном конкретном случае.
Но я-то сейчас о другом, о том, что действительно есть разные страницы.
И пример Google Docs, он на самом деле интересен не потому, что это страница, которая сложная, а потому что как раз это одна из страниц, которая чудовищно медленно реагирует.
Слушай, а нам в чатике говорят, что мы фигню несем.
На самом деле это не про рендеринг, а про выполнение JavaScript в параллели.
Там же параллельно все делается.
И рендеринг HTML параллельно блоками происходит.
И в скриптовых блоках.
Все.
Почему нет?
Я согласна с Бобуком.
Джаваскрипт сейчас везде однопоточный, потому что браузеры так работают.
Если джаваскрипт был бы многопоточным, можно было какие-то вещи туда перенести, самые тяжеловесные.
Рендеринг – одна из самых тяжеловесных вещей.
Это просто конкретный пример переноса и выполнения джаваскрипта неоднопоточным.
Да нет, нет, там просто все многопоточное.
В этом же и вся идея.
Они и в том же HTML и CSS пишут.
Там все подряд.
Пишут стандарт же, вроде JavaScript будет однопоточным.
Все так, но есть оптимизации, которые говорят, какие части параллельно можно... Фу, блин, короче.
Какие части текущего процесса можно выполнить параллельно.
Потом JavaScript же тоже не стоит на месте.
В текущей ситуации, прямо сейчас, серва занимается в первую очередь тем, что оптимизирует рендеринг страниц, пока JavaScript работает в одном потоке.
Окей.
Слушай, но они страшно важные под макосью со своим сервом.
Ночные сборки, тебе же сказали.
Не, ну, слушай, как ты все-таки ожидаешь, если ты растягиваешь окно браузера, то оно не виснет от этого.
Все, ожидаешь.
Твои ожидания завышены.
Нет, это очень ранняя стадия.
Это очень ранняя стадия.
Я напомню, предыдущую версию ГЕКа, которая, собственно, рендеринг для Mozilla, писали 7 лет.
И до сих пор, по-моему, не написали.
Ну, то есть там какой-то рок, я сколько помню весь этот Firefox, начиная с 2002 года или 2003, это всегда была очень печальная история в плане рендеринга шрифтов, например.
Окей, ну, флаг им в руки, пусть пишут на расте.
Они там говорят, что ясное дело, почему на расте будет безопаснее, потому что целый класс проблем, программистских проблем с популярной уязвимостью они перекрывают.
Сам язык как бы более безопасный.
Ладно, я согласен.
Пусть пишут, посмотрим, что получится.
Ну, там действительно же удачная модель памяти.
То есть действительно многие вот эти вот обычные баги, которые...
часто являются уязвимостью выход за пределы буфера и так далее, они в расте, по идее, все уже предусмотрены и можно их избежать, просто потому что модель памяти другая.
Правильно, работая с памятью, их можно избежать, это правда, да.
В прошлый раз мы трогали Руби и утверждали, что Руби мертв.
Не мы утверждали, автор заметки утверждал.
Мы не могли на это ничего возразить.
Сегодня я нашел просто, чтобы было что выбрать, статью, которая говорит, что Руби таки жив, живее всех живых.
Но это исключительно потому, что человек из вас, дорогие слушатели, вызвался прийти и защитить его честь.
И я вот сейчас его набираю, если он не побоится зайти к нам в эфир.
Внесите.
Я вношу.
Вот он такой веселый у нас появился.
Здравствуй, дорогой, ты кто?
Слышно меня нормально?
Слышно тебя нормально.
Ты кто?
Кто ты такой?
Кто такой?
Зовут меня Валентин.
Чем я знаменит?
Знаменит я...
Наверное, здесь наша диалога.
Я уже 8 лет пишу на Руби на рельсах и являюсь лидером минского Руби-сообщества нашего.
У Грея можно готовить кандидат про картошку, пока мы тут обсуждаем.
Да нет, у меня был вопрос.
Это ты знаменит тем, что единственный, кто пишет 8 лет на Руби?
Нет, у нас таких много человек здесь.
200 только в Минске, я думаю, еще больше...
200.
То есть Руби все-таки мертв.
Я понял.
Сними эти шляпы, обнажайте головы, сейчас состоится воно с Руби.
Подожди, у нас же Минск, у нас же маленькая деревня, не забывайте, это же не Москва.
200, 200 программистов на Руби у меня в подвале может уместиться.
Мы решили проблему, где нам собираться.
Женя, держи себя в руках.
Ты еще не отсидел за прошлые патроны.
Валентин, в прошлый раз мы, когда обсуждали, что он мертв, мы ссылались на суровый язык статистики, которая говорит, ну нафиг никому ваши руби... Кому нафиг ваши цыгане сдались?
Говорила статистика.
Не нужен никому руби.
Кто на руби пишет вот это все?
Кто... Хипстеры перешли на Node.js.
Умные перешли на питон и гу.
И кто остался в рубе в результате?
Это был вопрос, на который можно отвечать.
Окей.
Кто-нибудь меня слышит из коллег?
Да, все нормально.
Я не знаю, что случилось с товарищем из Минска.
Товарищ, что у вас там с Минска?
Нет, Валентин, вас не слышно.
Не слышно.
Первый вопрос.
Восемь лет прошли бесследно.
Человек не смог ответить.
Это же техническая неисправность.
На самом деле тут затык был такой, что и я тебя услышал на полусловии прервавшемся.
А я нет, у меня все хорошо было.
Я виноват, конечно.
Не, ну я не знаю, может там глюкнуло все.
Ну давай попробуй еще раз.
Получится, получится, не получится, пойдем дальше.
Пробуй еще раз.
Потому что вопрос это, подвисли в воздухе, остались без ответа.
Алло, алло.
Да, кому нужен ваш Робби, был вопрос.
И ты на этот вопрос исчез.
Я не виноват, это скайп.
Значит смотри, прошлый у тебя был вопрос.
Скайп, кстати...
Руби не использует, и поэтому работает.
Обрати внимание.
По-моему, последние два месяца не работает скорее, чем работает.
Знаешь, у нас все это время выходили выпуски.
Ты нас не обманешь.
Выходили, но при этом все неделями страдали, что скайп не работает, и сидели, и скучали.
Ладно, давайте перейдем к статье, которую мы на прошлой неделе обсуждали.
По-моему, суть была в том, что один из буткемпов закончил свой курс по Руби в пользу Java.
Правильно я помню?
Да, было, было.
И тут, наверное, надо говорить про то, что, в принципе, наверное, с точки зрения буткэмпа, с точки зрения их бизнеса, как бы использовать Руби Рериса и учить людей на него в наши дни уже сильно невыгодно.
Потому что тот самый хайп прошел, который уже был в 2009 году, когда все прям радовались-радовались, когда Руби рос с супербольшими и непонятными по такие стороны объемами.
И при этом сама технология, когда мы говорим про Руби, мы все время говорим про рельсы, потому что Руби от рельс часто очень сильно неотделимы, то сама технология рельсы для молодых неопытных людей очень сложная в понимании, потому что там куча чертовой магии.
Я помню себя, когда я только-только начинал разбираться с рельсами, ты сидишь буквально неделями и не понимаешь, что происходит.
Все очень круто работает, но как работает, непонятно.
Погоди, погоди, а разве ты сейчас не подтвердил, что надо закапывать стюардессу?
Вот это твое вопрос.
Нет, смотри, мы говорим все-таки про рельсы как технологию, которая все-таки уже как-то образовалась на рынке и какую нишу она заняла.
Мы говорим о технологии, которой даже ты, человек, который к этому делу тепло относишься, говоришь, что это магическая технология.
Это сразу как-то настораживает.
Нет, я говорил про Ельцин, про фреймворк, то есть не про Руби.
Все-таки их надо чуть-чуть разделять между собой.
И как сам фреймворк, у него именно порог входа очень-очень...
высокий.
По сравнению с каким-то Джанго, каким-то, не знаю, Спрингбутом и чем-то таким, там действительно нужно сесть вначале и понять, что там происходит.
Дорогой, дорогой, если по сравнению со Спрингбутом у него более высокий порог вхождения, то, значит, его не надо использовать.
Нет, я себе объясню очень простая причина.
Почему?
Потому что в рубе очень легко себе трубить ногу.
Там действительно очень много тебе позволено с самого-самого раннего по дизайну языка.
Поэтому как только ты начинаешь петь на рельсах и что-то пишешь неправильно, все может упасть.
Что, с одной стороны, плохо, с другой стороны, дает тебе большие возможности что-то исправить.
Проманкипачить, что-нибудь такое, как это мы называем.
Но давайте перейдем все-таки к тому, какую нишу занимает сегодня Ruby-рекция, потому что есть определенная мысль по этому поводу.
И сегодня сам фреймворк, сама технология очень круто используется для каких-то маленьких B2B-проектов.
Даже не маленьких, маленьких средних.
То есть это small-medium бизнес, которому нужно очень быстро взлететь.
У них не очень часто много идейных разработок, и они почти не всегда знают, что делают.
Им нужно быстро-быстро писать код.
И тут Ruby заняла такую хорошую нишу, потому что сама по себе технология довольно экспертизная и довольно много еще позволяет тебе делать быстро.
И, наверное, с точки зрения быстроты разработки,
Ну, это самое быстрое, что я знаю.
Тут интересно слышать ваше мнение, особенно Бобка.
Мое мнение очень простое.
Рельсы нахер никому не нужны, потому что есть куча нормально работающих фреймворков, которые не требуют...
версии Бандлера 3.11.98.146 и никакой другой, которая нормально переносится с одной системы на другую.
И я даже не буду в данном случае слово джанго говорить, потому что это как бы будет игра в одни ворота.
Но реально есть какой-нибудь Spring Boot, который просто стабильный и работает.
Зачем рельсы-то?
У меня даже другой вопрос.
Ну вот 21 век на дворе.
Космические корабли бороздят все дела.
Написать REST endpoint в любом бэкэнде...
В любом.
Вот просто в любом.
На любом языке, которым я знаком, это дело 17,5 секунд.
Там Spring Boot, ты описываешь свои контроллеры магически, на год ты прямо реализуешь вот этот метод напрямую, HTTP-хендлер.
На Python у тебя 500 миллионов разной степени сложности фреймворков есть.
Вот я, Бобок меня в свое время на WebPy научил, потом на Flask.
И я на них умею, на питоне.
Ну, если что-то более сложное, у тебя там разные более навороченные фреймворки с орелами, хотя все это от лукава.
В какое место здесь мне нужен Руби с языком, который, в общем, довольно странный и не очень популярный, и с супермагическим фреймворком, который делает даже Спринг, по твоим словам, как стоячего?
Какую проблему мне надо этим решать?
Правильно помню историю, что у вас был фото того, как вы на Руби придумали Сенатору?
Нет, не совсем так.
Они связаны друг с другом.
История возникновения во многом похожа.
В смысле, что часть идей из сенатора перекочевала.
Там одна только часть, только роутинг на самом деле из сенатора.
Все остальное понятно как совершенно другое.
Так проблема роутинга, это не такая проблема, из-за которой я должен даже думать о том, что мне вот этот язык подходит лучше или хуже.
Это проблема не существующая, но это элементарная.
Это проблема, мне кажется, настолько выдуманная, как и проблема микрооптимизации этих самых раутеров.
Очень в нашей ГУУ-тусовке популярна.
Вот мой за 17 наносекунд умеет, а мой за 5 микросекунд.
Ну да, а зачем?
Ну, смотри, я отвечу проще.
Во-первых, написать один endpoint легко, как написать один блок за пять минут на рельсах, как это было модно.
Но реальная жизнь такова, что все проекты, они больше, чем один endpoint, два endpoint, если ты не сводишь микросервисы.
Потому что там начинаются другие проблемы.
И рельсы, они больше монолит, где у тебя большой-большой проект, которому уже три года и очень много всего.
Вот там начинается проблема.
Проблема с организацией кода, проблема с какой-то его читабельностью, документированностью, потому что вы тут полчаса теряли про документацию, что надо ее писать или не надо.
В Ruby вообще не надо писать, потому что в Ruby...
очень хороший читаемый код.
Как минимум за дизайн.
А после того, как ты манки-пачинки ему устроил?
Нет, стоп, стоп, стоп.
Это мы оставили в 2009 году.
Да, у нас раньше очень любили в комьюнити что-нибудь по манки-пачить, перепределить методы.
Сейчас это очень-очень считается плохой практикой и практически...
Даже уже в фреймворках сказались все ерунды.
То есть это есть как часть языка, но это была проблема роста, и ее переросли.
Подожди, дай мне перевести на язык, который я понимаю.
Ты говоришь, рельсы, собственно, сто лет не нужны, потому что какая разница, на чем писать эти самые контроллеры.
Но сам язык по себе выразительный настолько, что на нем писать код, просто код, бизнес-логику, код, вот тот самый большой монолит, о котором ты говоришь, гораздо удобнее.
Или ты о чем-то другом говоришь?
Говорю об этом, но при этом рельсы дают себе возможность как минимум соглашения для всех релс-разработчиков, как куда код писать, потому что ты знаешь, что тут у тебя будут контроллеры, тут у тебя будут модели, там все будет хорошо.
Джанго, спринт-бут, все будет в джанго и спринт-буте дальше.
Мы же не говорим, что рельсы это супер...
супер-убийца джанго и скринбута.
Это всего лишь возможность договориться между стражевочками, что мы будем писать наш код вот так.
Плюс, подождите, плюс... Ну какой смысл?
Главный вопрос, который все задают.
Смысл большой, подожди, по-моему.
А ты видел, что происходит в Node.js-комьюнити, где у каждого проекта своя организация кодов?
Нет, нет, нет, подожди, подожди.
Это, знаешь, это вот мы с Греем можем так говорить, а у вас негров линчуют.
Да, Сереж?
Правда же?
У нас как бы две страны рядом, и мы можем друг на дружку показывать и говорить, кто хуже.
Вот вы не переводи стрелки, говоря, что...
Конечно, а у вас грузинов?
А у вас грузинов, понимаешь?
Везде по-разному.
Не-не-не, а почему вы не говорите о нужном числе?
Их много.
Я показываю пример, как это может быть, когда люди не договорились в комьюнити, потому что очень молодой комьюнити, и часто просто открывая проект на ноде, ты не знаешь, где что, тебе нужно очень много времени, чтобы понять.
По-моему, он по блокчейну.
Погоди, это сегодня не звучало.
Валентин, вот Бобук же не зря наехал на тебя совершенно практическим наездом, который я разделяю на, бывает 105%, я знаю 104% бывает, 105% тоже бывает.
142.
Вот на 142 процента разделяю.
Мы тут же люди измученные Руби с рельсами.
Мы же тут пришли из Октопресса.
Мы-то знаем, с какой матерью и с какими извращениями, как загонять этот идиотский Руби надо в контейнер, чтобы он вдруг на ровном месте вчера работал, а сегодня не работает, потому что одна из зависимостей его любимых стала...
в пятой позиции какая-то минорная версия увеличилась или уменьшилась, а в каком-то волшебном лог-файле она прописана не такая.
И все это вместе падает с таинственными сообщениями.
А вот прессом пользоваться запрещает Коран.
И ты будешь нам говорить, что это хорошо?
Но ты все еще пользуешься Ruby в качестве GitLab, если я правильно понимаю?
Нет, нет.
Это совершенно неправильная постановка вопроса.
Я пользуюсь GitLab, потому что GitLab это такой продукт, который я все больше и больше не люблю, но вовсе не из-за того, что он написан на Ruby, а из-за того, что он в контейнере поставляется.
То есть этой проблемы у меня уже нет.
Они там все запрятали.
Уже есть технологии спрятать весь этот кошмар.
Его гитлабу, его рубисность для меня выглядит, как он несколько тормозной.
Это правда.
Но больше ни в чем.
У него к нему есть гораздо больше претензий по другим фронтам.
Руби, по-моему, его самая маленькая проблема.
Окей, ну то есть ты говоришь, что в гитлабе у тебя нет проблем с тем, что у тебя версии как-то не резолвятся.
То есть у автопрейса, в принципе, тоже не могло бы быть, если бы был докер.
То есть эта проблема уже в наше время решена.
Просто раньше это было действительно тяжело.
Раньше, когда бандлер был не очень еще прокачан, и сейчас он уже в версии 1.5, и очень много вещей, которые раньше фейлились, и было очень страшно, потому что версии рулби менялись, версии всего-всего менялись.
Раньше это было страшно.
Я сейчас с трудом понимаю, как правильно собрать этот контейнер с правильными зависимостями.
Это какой-то ад зависимости.
Это какой-то кошмар.
Мне рассказывает один сайт, что мне надо RVM поставить.
Другой говорит, не, это уже вчерашний день, тебе надо вот это поставить.
Не помню что.
И так далее.
Третий говорит, да ты просто в этом логфайле подкрути номер версии на то, которая сейчас сайтика там доступна, и все заработает.
Это ад Израиля.
Ну, хотелось бы поделить, мы говорим про Ruby с точки зрения человека, который пытается поднять проект какой-то, или точнее разработчика, потому что это разные вещи.
Я также могу ругаться на Spring Boot, потому что я в нем ничего не понимаю, и говорить, что там ничего не работает из коробки.
Давайте все-таки в этом стиле.
Слушай, давайте вернемся к разработке.
Смотри, ты говоришь, что просто мы прекратили с тобой разговор на том, что ты говоришь, вот есть Node.js, которые не разобрались, вот проблема молодого комьюнити.
Я хочу на всякий случай напомнить, что комьюнити Node.js существует, если я правильно помню, типа примерно с 2009 или 2008 года.
То есть оно как бы младше рельс, но где-то года на 4.
Ну вообще не сильно молодое.
Ну, как бы да.
Это проблема не молодого комьюнити.
Это проблема всех комьюнити, где все хаотично управляется по сути одной компанией.
И с этим там проблема была.
Проблема была с одной группой разработчиков, которые... Ну, как бы, в смысле, был Райан, который активно двигал все, что касалось ноды и делал это так, как хотел сам.
Такая же история была и с рельсами, напомню.
И в течение долгого времени...
Типа ребят, которые делали бейскампы и двигали, потом была история с Мербом, когда делали третьи рельсы.
И была единая команда, которая занималась развитием этого проекта.
Но даже когда она им занималась, простите, пожалуйста, за крепкие слова в этих выражениях, то это невозможно же.
Если ты не насобачился на том, чтобы устанавливать постоянно рельсы,
И у тебя есть предконфигуренная версия рельс, верхняя версия аруби, подходящая под эти рельсы.
Ты никто.
Там даже начать невозможно нормально.
Даже если ты начал, то непонятно, зачем ты вообще начинаешь возиться с этой невероятно сложной архитектурой.
Третья рельса — это один из самых
сложно устроенных фреймворков из всех, которые я видел.
Логики там внутри не очень много, честно скажу.
Ну, то есть там есть набор правил, которые хорошо, что есть документация и написано.
Но логики там в этой документации нет.
Просто логически, так же, как это делается в коме, прости меня, господи, Спрингбутина, который мне написал две странички, но теперь уже смело говорю, что на нем что-то писать можно.
Или, типа, логики, которые есть в Джанго, здесь просто нет.
Есть огромный слой Гельгеса, который притащен еще со времен вторых ревизов.
Первых, наверное, даже.
Короче, я не понимаю, как вы в этом мире живете.
Смотри, просто я вижу, что твои претензии, они все адресуются к году так 9, 10, 11.
Все-таки мы живем уже в 2016 году, это уже 5 лет после всех этих разборок.
Это то же самое, что сейчас помянуть 5, 5, 2, 5, 3 расколы и страдания.
Сейчас уже немножко мир изменился.
И рельсы, они все еще сложные, вот, что с одной стороны плохо, как я говорил, этот большой
вход, но, с другой стороны, дает тебе очень много правил, которые люди все работают.
Ты можешь взять любой проект, если ты Rails-разработчик сегодня, ты берешь любой проект на рельсах, и ты всегда все понимаешь, ты всегда знаешь, что вот там у тебя все будут такие компоненты, так они реализовываются, все такое.
Это очень круто.
Есть какое-то соглашение между всеми людьми.
Это даже больше, чем соглашение, это фреймворк.
Не похоже, вот это ваша замечательная Ruby-концепция, когда всем известно, куда писать код,
а оно там само как-то заработает, на вот тот самый прелестный мир J2E и, я не знаю, знаком ли ты с Enterprise Java, где вот эту идею пытались десятилетиями насадить и нанесли индустрии вред прямо невероятный в результате всего этого.
И сейчас откатились на... Бобук не зря про Spring Boot упомянул.
Spring Boot это анти-J2E практически.
Это контроль вернем обратно к программистам, будем делать минимальные вещи, только те, что нам нужны.
Если нам нужен HTTP-контроллер какой-нибудь или там еще какой-нибудь REST-контроллер, REST-темплейт, там Mongo-темплейт, еще чего-то, мы его заюзаем, ничего больше нет.
Нам не говорят, в какое место писать код, мы пишем его в любое место.
Ну, это не совсем так в Spring, в Spring Boot, но это, например, совсем так в Go.
Это вот такой откат от твоей супер-супер навороченной, монструозной идеи больших фреймворков.
Ты, наверное, все-таки все сильно усложнил, потому что ремесл не настолько монструозный, и ты все еще можешь писать любой код где угодно, причем прям вообще где угодно, это же интерпретированный язык.
Поэтому там нет такой граммы, что ты должен писать именно вот эту строчку именно здесь.
Ты можешь действительно внутри создать хоть свою, не знаю, под маленькую архитектуру, но как бы сейчас это, в принципе, не мейнстрим.
Но давайте поговорить о том, что многие кричат, что Ruby умер.
Все, пора закапывать.
Так Ruby умер, потому что никто рельсами не пользуется.
У меня другое мнение на этот счет.
Мнение, скорее всего, потому что очень долгое время на горизонте очень много было криков про рельсы.
В 2009-х годах был большой хайп насчет рельсов.
Как сейчас про блокчейн, наверное, через 5 лет будем говорить, что блокчейн умер или нет.
Но технология, естественно, какое-то время стагнировала, и сейчас она скорее вышла на какую-то плату.
Помните всю эту кривую развития технологий, где она в итоге идет к низу и выравнивается в плату, и она занимала свою нишу.
Нишу, которую я обозначил как B2B-приложение.
Никто действительно не будет сейчас писать какие-то большие кастомерские с кучей миллионов людей приложения на рельсах, просто потому что рубить не супербыстро, будем честны.
Он вряд ли уступает скорости.
Я тебя сейчас, прости, расстрою, но B2B-приложение, этот рынок занят.
Он занят Java, и она не собирается оттуда выходить.
Нет, я не сказал бы small-medium.
Small-medium все-таки это другое иногда.
Ты говоришь про большие компании.
Small-medium там тоже занято, там PHP и 1S.
Нет, ну, опять же, поговорим про стартапы, которые все-таки начинают.
Стартапы, это PHP.
Или Руби.
Они примерно конкурентные штуки.
Ну смотри, конечно нет.
Ну что ты.
Главная задача стартапа максимально эффективно добраться до реализации своего продукта и показать его потребителям.
Что такое максимально эффективно?
Это значит за наименьшее время и за наименьшие деньги.
Правда?
Найди мне сейчас дешево и быстро разработчиков на Руби.
Но при этом они сделают больше, дорого сделают больше, чем дешевые разработчики.
Это миф, это не доказательный миф.
Больше не надо, надо сделать вещь.
Погодите, вы меня все запутали.
Вы меня все запутали, дайте я спрошу вас.
Я из твоего повествования, будь дорогой, понял, что Руби это такая крутая штука, Руби с рельсами, на которой надо писать «Унылые монолиты».
И, в принципе, на остальных тоже, наверное, их можно писать, но как-то на Руби их писать удобнее.
Собственно, удобнее писать в чем эти самые... Я даже оставляю за скобками вопрос, зачем их вообще писать.
Но, допустим, мы решили, что наша задача конкретно монолит, мы ее все вместе собираем в кучу.
Какой мне Руби решит проблему, которую не решит
Язык любой другой, который компилируется и работает в результате в 10 раз быстрее, поддерживает многопоточность из коробки и принят современным миром последние 30 лет.
Я, например, про Джаву говорю.
Или принят современным миром 7 лет.
Я, например, по АГО говорю.
Зачем мне выбирать из этого худший вариант, чтобы было что?
Или он не худший?
Или я ошибаюсь?
Ну, во-первых, смотрите, скорость разработки все-таки у Руби, наверное, повыше, чем у Джавы.
Это тоже действительно тяжелые мифы, это как бы тяжелое доказуемое и зависит только от человека.
Но в среднем экспрессивность своего языка Ruby, она больше, чем Java.
Одна срочка Ruby, где ты можешь из массива все супер перевязывать, потому что там уже есть коробки «pattern» и «enumerable».
В принципе, решает много-много вещей.
Ну, делает это такое конкурентное преимущество.
Плюс за вот эти годы, которые рейсы Ruby развивались, было создано большое количество различных бюджетов на Ruby, которые интегрируются с кучей разных сервисов.
И, в принципе, сегодняшняя разработка больше похожа на интеграцию с разными-разными сервисами, склеивание всего этого едино.
Это просто смешной довод.
Если мы сравним с Джавой, ну это реально смешной довод.
Ты богатству экосистемы Руби пытаешься показать, что она делает Джаву как стоячую?
Ты это серьезно говоришь?
Нет, Джавы точно нет.
Конечно, я тут не буду трогать вашу священную Джаву.
Она не священна, она просто старая.
Она настолько старая, что под нее написано все.
Найди себе современный язык.
Прости, Бобок.
Например, я в ГОС столкнулся с проблемой.
Из-за того, что ГОМ молодой и модный, в нем нет прелестных библиотек, таких в кавычках прелестных, для работы с каким-то заскорозным саммлом версии полтора чего-то, который был стандартизован в 2002 году.
И ты хочешь сказать, что на Руби все это есть, на Джаве чего-то может не быть.
Нет, ну это смешной довод.
Это гораздо страшнее.
Большая часть библиотек, написанных на Ruby, написаны давно, и большая часть из них официально поддерживается уже совсем не теми людьми, которые их когда-то написали.
Большое количество хороших Ruby-разработчиков, которые когда-то понатели по Ruby, уехали в другие языки, и, к сожалению, они уехали не в Python, конечно, а, по большей части, в Go и тот же самый Node.js.
И, ну, по большому счету, Руби, как язык, как система работы с библиотеками и все такое, она стагнирует.
Средний возраст гема постоянно растет.
Вы меня не обманете.
Я за рельсами неплотно слежу, а что происходит в Руби, я смотрю постоянно.
Там все плохо.
Ксюша, подожди, Ксюша хотела вырезаться, а мы ее перервали.
Ксюшенька, скажи, и дадим автору ответить.
Ну да, я хотела спросить у автора, если он считает, что Руби не мертво.
Ну то есть вообще вот этот очень возглас, что что-то мертво.
Что мертво умереть не может, это же классика.
Что мертво умереть не может.
Это сложновато сказать, что мертво.
Меня очень удивил момент, когда наш гость в самом начале сказал, что он бы сейчас не советовал кому-то учить Ruby.
Потому что что?
Если технология не мертва, а технология развивается, почему мы не советуем кому-то ее учить?
Я скорее говорю про то, что если ты учишься в университете на первом курсе и ты выбираешь технологию, то для того, чтобы найти работу, тебе будет гораздо легче выучить какой-нибудь Node.js экспресс, чем учить Ruby в рельсе, потому что последние гораздо сложнее в изучении, чем первая технология.
А как по поводу нашего анекдотического доказательства?
У нас же с Ксюшей есть анекдотическое доказательство, а именно мета-репозитория создания своего бота.
Пойдите кто-нибудь из дорогих слушателей, посчитайте, во-первых, есть ли там Руби вообще, там у нас раз-два, в общем, десятки ботов, написанных вот на чем авторы ботов хотели.
Интересно мне знать, какое тут количество Руби.
А, вот уже видно.
Если вверх нажимаешь, видно Python 28%, JavaScript 16%, PHP 11%, Go 11%, C Sharp 7%, Kotlin 5,7%, прочее 19%.
Может он в прочих?
Я не знаю.
У нас даже Haskell есть там в прочих.
Что-то Руби как-то не вытанцовывается.
Ну, это странный выбор для исследования.
У вас была статья здесь, по-моему, где-то в списках вас дальше, где они тоже рассказывали про языки.
И Руби там, по-моему, был шестой в списке популярности на Гитхабе.
Поэтому вот у вас другая выборка.
Я же не могу смотреть на выборки абстрактные.
Я смотрю на конкретные, когда я сказал людям, пишите на чем угодно.
Вот вам маленькие задачки.
Маленькие.
Вот тот самый рынок, о котором ты говоришь.
По-быстрому написать задачки.
И люди писали их вот на этом, на всем.
Ты видишь, я писал на Go.
Но Go я вовсе не заставил людей писать на Go.
Они писали в большинстве на Python.
На втором месте на JavaScript.
Почему?
Может быть, рубики слишком ленивые?
Не знаю.
Я увернулся в вопрос, который ты мне задавал по поводу, почему выбрать Ruby перед Java.
Но давай перейдем к вопросу, почему выбрать Python перед Java в сегодняшний день?
Есть короткий ответ.
Не почему.
Да, то есть мы говорим, что перед Java нет интеграции.
Интеграция сравнивается с технологией, которая в одной весовой категории.
Дело не в весовой категории.
Java по соотношению цена-качество это одно из лучших решений сейчас.
И когда мы говорим, давайте сравнивать в одной весовой категории, это все равно, типа, давайте не будем сравнивать, что произойдет, если КамАЗ врежется в смарт, давайте лучше обсуждать, как два смарта врежутся друг в друга.
Ну, глупая формулировка.
Но даже если так подойти к этому вопросу, мало что сейчас можно найти, что будет хуже, чем Ruby.
Ну, чисто теоретически, я, наверное, скажу сейчас, что хорошего программиста на Ruby найти так же тяжело, как хорошего программиста на Clojure, например.
Ну, типа, мы же не рассматриваем эзотерические языки в этой ситуации.
Ну, да, понятно.
Но при этом мы говорим про скорость разработки на Ruby, которая все еще, может быть, это миф, но по моему опыту она гораздо больше, чем на многих других технологиях.
Но тогда имеет смысл говорить о скорости скорее прототипирования на руках, а не разработке.
Прототипирование это стильное слово, как будто вы месяц проект сделали и закопали его.
Но проекты до трех лет, которые довольно молодые, можно считать это прототипом, я не знаю.
Этот довод тоже сомнительно дорогой.
Я тебе скажу почему.
Когда про велосипед говорят, про скорость разработки, мне всегда хочется достать Маузер.
И просто начать, ладно, не маузер, сик достать.
И начать стрелять как минимум в воздух.
Даузи тебе хочется достать.
У меня нет ни одного проекта, в котором скорость разработки проекта была бы хоть как-то сравнима, затраты на скорость, из-за скорости или из-за медленности разработки проекта, с ценой поддержки этого проекта.
Поддержка все, разработка ничто.
И, по-моему, это уже понятно прям решительно всем.
Язык, который замечательно магический, позволяет тебе сделать все в один клик и создать тебе сложную конструкцию, которая вот прямо так работает, меня пугает именно с точки зрения мейнтенса.
С тем, что с этим проектом, ладно, мы не живем уже с проектами по 10 лет, уже прошли те времена.
Через три года мы его выбросим, заново напишем.
Но даже три года с ним надо как-то прожить.
Тут месяц проживешь вне проекта, переключаешь контекст, возвращаешься в свой код.
Я в сторону Бобука кину камень.
В свой код на питон.
И думаешь, что я тут писал?
Что это было?
Почему я из этого дикшнария вот это достаю?
И где моя замечательная статическая компиляция и мои предупреждения и ворнинги от компилятора в этой ситуации?
Почему?
Почему интерпретатор я выбрал?
Спрашиваю я себя через месяц.
Ты его выбрал по историческим причинам.
Ну да.
У меня были исторические причины.
Был измучен джавой.
Все так.
И тогда у тебя было как-то острие прогресса.
Острие прогресса двигается.
Надо сказать, что рельсы с рублями, на мой взгляд, никогда на острие прогресса не были.
Были моменты, когда они были на острие хайпа.
Но так сказать, чтобы сказать, что вот это самое прогрессивное решение, я, если честно, не очень помню.
Есть несколько таких небольших трендов, которые породили рельсы.
Даже не так, наверное, Сахандр, есть один большой тренд, который породили рельсы.
Это командлайновые утилиты для генерации кода.
Ну, для генерации, типа, для скафолдинга, короче.
Это все, что принесли в наш мир рельсы.
Больше, по большому счету, ничего не происходило.
Да и то, когда я нашему китайцу настраиваю CI для того, чтобы какая-то балалайка написана на рубе заработала, я в ваших проклинаю, дорогой гость.
Потому что ни с чем у меня таких проблем нет.
И я все это остальное, что ему... У него там даже есть какая-то хрень на Ирландии написанная.
Вот ему, чтобы веб-страничку собрать, какую-то балалайку на Ирландии написанную запустить.
Даже с ней проблем меньше, чем какой-то один из ваших штук на Руби написанных доставляет.
Не-не, но ты все-таки не передергивай.
Я-то, конечно, имею в виду рельсы, а ты говоришь о Руби.
Нет, Руби-то принесло некоторое количество всего в современные интерпретаторы, но, типа, нужно же понимать, что Руби сам по себе за пределами Японии умер.
Чисто на Руби, по самому себе, практически никто не пишет.
Вышел помянутый сенатор, на мой взгляд, это совершенно мертвый уже фреймворк, такой выраженный случай.
Валентин, я тебе сейчас дам ответить на все, только последний вопрос задам.
Я в свое время принял осознанное решение.
Я редко принимаю осознанное решение по поводу новых технологий.
Но по поводу Руби у меня было ощущение на уровне интуиции.
Я вообще про Руби мало что знаю.
Ты можешь понять из моего разговора.
Но это осознанная позиция.
Я решил подождать, как тот древний китаец, пока труп моего врага проплывет рядом со мной.
И у меня есть сильное впечатление, что это было правильное решение.
Вот он, по-моему, проплывает.
Ну и для тебя, наверное, в сфере, в которой ты работаешь, наверное, да.
То есть, возможно, для финансовой сферы это самоубийство, кстати, проекта на Руби.
Там все-таки больше не рулит Джава.
Вы тут накидали очень много мне вопросов.
Тут как-то двое на одного у нас получилось.
Почему двое?
Нас тут четверо.
Четверо?
Двое красиво отмалчивают.
Они в моем лагере просто не поддерживают меня.
Давайте считаем, что они на твоей стороне.
Я люблю Вима, Ксюша любит Вима, поэтому я думаю, мы тут схожи.
То есть вас трое на двое на нашу шубку туну.
Отлично.
Смотри, по поводу... Ты говорил, что руби и веристы принесли действительно много чего интересного.
Я вообще напомню про кофе-скрипт, который... Я сказал, что ничего не принесли.
Ну да ладно, ну да ладно.
Вспомни кофе-скрипт, который появился... Одно из самых чудовищных изобретений человечества.
Выделили на помойку весь цирк.
Даже чудовищно, но при этом очень многие вещи из кофе-скрипта перетянули в новую редакцию JavaScript.
Да.
Я уже не сказал, что это так.
Ну, типа, что?
Кроме удвоенных стрелочек, ничего.
Это кружок синтаксиса, который, напомню, пришел не из Ruby.
Сплат, операторы, параллельное присваивание.
Много чего, я помню.
Я очень многое смотрел и думал, а, так это давно уже было, как в скрипте.
Поэтому все-таки эта речь принесла, что это наш современный мир программирования.
Я напомню, говорил про рельсы.
И про рельсы я сказал буквально следующее, что ничего кроме популяризации скафолдинга не произошло.
Скафы уже никто не пользуется очень давно.
Это было раньше просто классно выглядело.
Но скафы сейчас... Я не помню, что я писал скафы в последние 4 года.
Это автоматически означает, что рельсы не принесли в индустрию ничего нового.
И это очень грустно.
Потому что технологии двигаются до тех пор, пока они приносят что-то новое в мир.
А тут такое...
Возможно, но сейчас в новой версии 5.1 у нас появилось.
На самом деле мир за это время сильно изменился.
Когда мы говорим про девятый год, это скорее статические HTML-страницы, какой-то, дай бог, прототайп или vanilla.js.
А сейчас уже все много вебе проходит на фронте, и у нас большое количество фреймворков.
И рельсы стали каким-то образом чуть не удела, потому что осталась небольшая, какой-то слой бэкэнда, который пишет опишечку и все такое.
Понятно, что опишечку писать можно намного чем угодно и так далее.
Но даже в то время, когда рельсы были, только развивались, тоже появились спрокетс.
Если вы знаете, о чем я. Может быть, Гриша знает.
Но это было довольно интересным решением для того же организации джунгл-скрипта СССР.
Сейчас, конечно, оно умерло, и в пятых рейтингах оно заменяется на веб-ап.
Поэтому Rails все еще остается таким полнофункциональным фреймворком, где у тебя можно и фронтендинг прописать, и бэкфрендинг прописать, и написать тот самый монолит, про который говорит Мбутун.
Я не хочу переходить в дискуссию монолитов против микросервисов, потому что тут у меня тоже свое мнение, это будет еще очень долго.
Но при этом, наверное, в Френборге у тебя прям все так вот много, и все тебе сразу настроено, и вот только садиться ехать и решать твои бизнес-задачи.
Но я не скажу, что таких много сейчас.
Все вы прямо все вот готовы и поехали.
А что вот эти, я вот в упор не понимаю вот этого подхода.
Бобок, может ты понимаешь, ты же из Django, Django тоже такой, отвертка на все случаи жизни.
Что же вы там такого делаете, что вам для этого нужен фреймворк?
Ну вот моя бизнес-задача прямо офигенно сложная.
В ней 99% кода, который вообще ни с каким фреймворком не связан.
В нем 1% рест-контроллеров и еще 1% аксессорик Монге.
Что вы делаете, что вам нужен сложный формат для этого?
Не забывай, что люди пишут очередные веб-магазины и всякую подобную ерунду.
Им периодически нужна простая, быстрая система для доступа к объектам.
Какая-нибудь автоматическая админка из Джанги, всем очень нравится.
И всякие такие штуки.
То есть ты не забывай, что есть задачи, которые люди решают, ну, как бы это сказать, потому что есть текущая бизнес-необходимость, и она очень простая.
Автоматизация склада.
Понимаешь, да?
Ну, понимаю, но вот в этой задаче им, если им ORM не дадут из коробки, они прямо никак.
Вот они никакой там JQQ или какие там у вас используют ORM, им обязательно надо, чтобы все в одном флаконе было.
В этом суть, собственно.
Я давно потерял смысл в монолитных фреймворках.
Это удобство в том плане, почему многие любят на айфоне использовать мак, потому что у них есть много разных интеграторов между собой, которые просто удобны.
Также ты можешь купить мак, сидеть на андроиде, но при этом когда тебе смс прилетает на часы или куда-нибудь, все в одной инфраструктуре находится, у вас появляется возможность добавлять какие-то фичи, которые между собой интегрированы очень хорошо.
Вот рельсы про это.
Потому что когда ты берешь какой-нибудь Node.js, то тебе нужно обычно собирать руками, здесь какие-то конфиги, придумывать какие-то файлики, и все такое, как будто ты сам себе собери свой велосипед.
Тут велосипед готов, тебе дают его в руки, говорят, держи, едь.
Это круто.
Django в этом плане тоже.
Но Django я бы не смог сравнить с рейсами, потому что все-таки он дает тебе меньше возможностей, чем из коробки Outbox, чем рейс.
Прошу прощения, это что тебе Django не дает?
Какой-нибудь пример такой, чтобы поярче.
Поярче.
Допустим, ты обычно ставишь какие-нибудь бэкграунд-воркеры в жанре отдельно, правильно?
Там, скорее всего, есть библиотеки для воркеров, но у тебя нет какого-то классного API, который... Ну, в рейсах последней версии 4 придумали, что у нас есть какой-то абстрактный API, который все наши бэкграунд-воркеры-провайдеры реализуют.
какую-то там очередь, и мы просто там ставим различные библиотеки, меняем их из коробки.
В Django такого нет.
Я не очень знаком с Django, но я... В Django есть решение для бэкграунд-воркеров, но я бы не рекомендовал им пользоваться, потому что все такие решения, как мне кажется, ущербны на фоне нормальных внешних типа месседж-пассингов и, короче, нормальных классических решений для долгих задач.
Это долго выполняющаяся задача.
Меня это тоже пугало.
Вот этот довод меня еще больше напугал.
Если бы я не ждал проплывания трупа Руби с рельсами, я бы сейчас стал ждать.
То есть это такая реальность, в которой для того, чтобы делать отложенные задачи, необходим специальный фреймворк.
Это ведь... Ксюша молчит.
Ксюша, тебя это пугает?
Вот такая постановка задачи.
Мне кажется, что это не такой уж общий фреймворк.
Мне кажется, что он позволяет какие-то конкретные вещи.
Люди часто его используют, когда им нужны какие-то конкретные вещи.
А сейчас он уже вырос в общий.
Да подожди, а разве Springboard и Spring разве не в принципе похожи?
Рельсы, мне кажется, вырастают в это же самое.
Нет.
Я не знаю рельсов, поэтому мне трудно судить.
Но вот в этом моменте, о котором говорит автор, для того, чтобы запустить набор параллельных воркеров, мне никакой Spring Boot не нужен.
У меня есть 150 способов таких низкоуровневых.
Как мне запустить форум-джойн какой-нибудь, фрайд-пул какой-нибудь, там такой-сякой агрессивный, менее агрессивный.
Никакого фреймворка мне для этого не надо.
Это часть стандартной библиотеки любого пристойного языка сегодня.
Ты говоришь про язык, но я какой-то скорее про то, что это часть фреймворка, которая уже там есть.
Это часть стандартной библиотеки.
Это не часть фреймворка.
Это часть STD-либа.
Смотри, простой пример.
Опять же, переведем.
Если нам наповелось интеграция с веб-сокетами, прямо из коробки, то есть ты берешь и у тебя за 3 минуты есть готовые веб-сокеты.
Если что-нибудь такое в том же Django или где-нибудь в Spring Boot...
В Spring Boot есть все.
И даже слишком много.
Последний проект, который на Spring, в серийной Spring увидел, поразил меня просто в пятку.
Там прямо называется Spring Cloud Integration.
Вы не поверите, что эта балалайка делает.
Эта балалайка специальный DSL для того, чтобы описывать, что из этого DSL сгенерить для как эта штука называется, CI, для Jenkins'а.
Это фигня, которая специально придумана для того, чтобы упростить тебе генерацию Jenkins файлов.
Jenkins конфигурации.
То есть ты ее запускаешь, это часть Spring, чтобы вы понимали.
Одна из частей.
И она тебе делает полный набор рабочего CI.
Бред, безумие, ад и Израиль.
То есть там даже такое есть, я пытался сказать вам.
Ну, мы сейчас много говорим про рельсы и про фреймворки, но давайте немножко все-таки, может быть, в каком-то завершении мы сегодня поговорим про Руби, потому что, конечно, его трудно отделять, и как бы бы казалось, типа, что он уже мертв в высшей части во всем мире с точки зрения его, но с точки зрения ЦК он действительно хорош.
Я утверждаю с точки зрения какого-то синоптического, не знаю, какого-то, может быть,
наслаждение по написанию кода на нем, по читанию кода на нем.
А ты с какими другими языками знаком?
С чем ты сравниваешь?
Когда я пишу на Python, я чувствую, что я пишу на плохом Ruby, как будто его кто-то недоделал, и хочется чуть-чуть красивше сделать.
Я не сравниваю с такими языками, как C++ и прочее, но понятное дело, что он не Java, не C Sharp, где очень много надо писать кода.
Я, скорее, сравниваю с Python и
с JavaScript, наверное.
Но это тоже... Мы говорим про ES6 больше, чем про ES5.
Конечно, из PHP.
То есть из PHP, Python, JavaScript и Ruby.
Ну, Ruby явно самый-самый приятный из всех.
Если вы зайдете на сайт ruby.org,
Под приятным ты имеешь в виду экспрессивность?
Какая именно характеристика приятности тебя радует?
Мы говорим про экспрессивность, мы говорим про то, что, наверное, любой программист может быть под наружу, может его прочитать и понять, что написано.
Потому что там все конструкции, многие конструкции довольно понятные, они интуитивны.
И как правильно написано в официальном сайте Руби, что это такой programmer's best friend, т.е.
твой лучший друган, который тебе рассказывает историю путем кода.
Может быть, даже так.
Мне, естественно, сожжет мнение Бобука на этот счет, потому что явно не свое особое.
Первое, что я сделал, это пошел на rubi.org и обнаружил, что это вовсе не сайт про языки, а это вообще просто e-mail пересылка.
Просто сайт такого нет, ruby.org, если что.
Да.
Я хотел сказать, что на самом деле, к сожалению, сравнивать языки, это, конечно, просто очень жесткая вкусовщина.
С моей вкусовщинческой точки зрения, Руби — это современный первый
В том смысле, что это язык, который пошел путем Перла, обвесив себя огромным количеством способов.
Внедрив язык в нормальную систему для построения DSL, он, конечно, сделал себя очень-очень гибким.
Это клево.
Как следствие, каждый второй программист пишет DSL, и мы получаем очередной right-only язык, похожий на Перл.
Для меня, к сожалению, это так.
Я знаю много людей, которые искренне считают, что ничего лучше, чем перл, среди языков до сих пор нет.
Ты вот сейчас говоришь, что ничего, кроме рубля, нет.
Ну, как бы, что тут поделаешь с вами?
С практической точки зрения его лаконичность и его способы использовать обильно разные знаки, припинания и всего такого приводят к тому, что каждый программист пишет так, как он захочет, с одной стороны, а с другой стороны чужой код на Ruby мне читать лично неприятно, не знаю, как вам.
А ты не про скалу говоришь?
Я вот слушаю тебя, как будто кто-то про скалу рассказывает.
А скала же очень сильно по пути Руби шла.
Что ты тут говоришь?
Насколько я понимаю, у Руби вообще есть идея, что одну и ту же вещь можно сделать в кучу разных способов.
И эта идея, мне кажется...
Да, но эта идея, мне кажется, просто противоречит тому, что код на Руби будет легко читаться каждым программистам.
Потому что если один программист привык вот эту вещь делать способом А, а другой способом Б, когда ты будешь это читать у Бобука, как раз неприятно.
Тебе неприятно просто потому, что ты делаешь это по-другому, и вначале у тебя есть такой легкий момент непонимания, почему же другой человек делает это не так.
И мне кажется, что я согласна, что код на Ruby легче читать, чем код на C++, скажем.
Но вот эта вот идея, когда одно и то же можно сделать в куче разных способов, мне кажется, что она не очень удачная для языка.
Знаешь, почему код на плюсах читать сложнее?
Потому что в плюсах есть шаблоны.
Читай генерики.
В Ruby этого не нужно, потому что Ruby использует модель дактайфинга так же, как и Python.
То есть, смотри, уменьшили объем синтаксиса, повысили читабельность.
Представляешь?
Так вот, просто проблема Ruby в том, что синтаксиса по-прежнему слишком много.
Можно я отвечу Ксюше по поводу вот этой идеи.
Это популярная там для мифа, то, что в Ruby придумали, что, точнее, это было какое-то время в самом начале, что там можно делать многие вещи несколькими способами.
Сейчас эта проблема уже в нашем комьюнити решена.
Удивительно, есть какие-то уже код-стайлы, которые все используют, и прямо в многих код-стайлах написано.
В простаре написано, что у нас есть метод map и метод collect, а collect никогда не используется.
Используется map, он более экспрессивный и более понятный.
Это же как-то странно.
Есть язык, а есть код-стайл поверх него.
Мне кажется, что если это в какой-то момент была идея языка предоставить много способов сделать одно и то же,
то потом, разбираясь с этим просто какими-то контрактами, кодистайлами, то есть не на уровне языка, мне кажется, это гораздо эффективнее инфорсить на уровне языка, не делать лишних конструкций максимально, насколько это возможно.
Это невозможно до идеала, но все равно это возможно хотя бы на каком-то уровне.
Ну, Ксюша, а как же комьюнити?
Я тоже согласен.
Как решить проблему поддержки всех существующих проектов?
Когда-то это была идея, и, к сожалению, идея прогорела.
Действительно, удобнее делать одним способом, но осталось большое количество проектов.
Как проблему поддержки решить?
В вашем случае хотя бы 2 уже будет?
Уже 24.
Говорят, что Ruby 3 будет в 3 раза быстрее, чем Ruby 2.
А Ruby 4 в 4 раза быстрее.
Это, кстати, тоже пугает.
Если у вас есть такие возможности для прыжков, то что-то не так в консерватории.
Вот когда выходит новый Go и говорят, вот этот компилятор компилирует на 7% быстрее.
Вот в этой конкретной ситуации все говорят, вау, вау.
Это впечатляет.
А если мы сделаем новый Ruby, он в 4 раза быстрее.
Это означает, что предыдущий компилировал на 7% медленнее.
Тем не менее, это понятно, но в 4 раза быстрее.
Или когда у меня программист приходит и говорит, я тут в 10 раз быстрее программу сделал, то у меня единственный к нему вопрос, а где же ты, козлина, раньше был?
Ну, никто не говорит, как это будет мериться, потому что уже рубит 2.4 быстрее, чем рубит 2.0 в 2 раза.
Еще скорее не различных там гарбеж-коллекторов и прочих интернов штук.
Но, кстати, Ruby дал интересный... Сюша говорил про то, что многие идеи языка прогорели, но при этом сейчас есть попытки сделать свой другой Ruby.
Это те же проекты типа Xero, типа Crystal.
Crystal скорее больше как PyPy в каком-то виде, я бы сказал.
Crystal скорее просто мертв.
Слушайте, поскольку вы меня потом спросите, где же ты, Козлина, раньше был, я все-таки вам напомню.
Ребят, давайте мы прервемся на рекламу и продолжим обсуждать Руби.
Давайте закончим эту тему, потому что... А тем не менее, все-таки нам нужна реклама.
Мы сделаем рекламу.
Я просто скажу гостю спасибо, дорогой Валентин.
Ты прямо круто.
Там говорят, что ты слишком культурный был в чатике.
Ты все правильно делал.
Вот реально.
Заходи еще.
Я же просто белорус.
Вы знаете, не тестируйте продукты на белорусах, они терпят и пользуются.
Ты молодец.
Приходи еще, если у нас возникнут по рубе вопросы.
Это, кстати, подожди.
Понимаешь, что человек только что нам объяснил, зачем он пользуется рейсами.
Подвою.
Они там все мазохисты через одно.
Спасибо, Валентин.
Заходи еще.
Хорошо, что зашел и правильно все сказал.
Пока.
А мы пока открутим рекламу спонсора, который гарантированно не пользуется Руби.
Кстати, у которого гарантированно не порвали кабель, между прочим.
Вы предупреждайте, а то я уже... Мы про банк.
Да, про банк, так про банк.
Спонсор этого выпуска – Банк Тинькофф.
Оформите карту Тинькофф Блэк и получайте настоящий кэшбэк.
1% с каждой покупки.
До 5% в выбранных категориях.
И до 30% по спецпредложениям от партнеров банка.
Никаких баллов или фантиков.
Кэшбэк с живыми деньгами каждый месяц.
Тинькофф Блэк.
Пожалуй, лучшая карта с кэшбэком.
Слушай, хорошая реклама, короткая.
Да.
Слушайте, а, кстати, тут нам все жалуются, что оказывается в России забанен Битли, да?
Ой, дорогой, я уже... Да вроде нет.
Да, таки да.
Вы не в курсе, что... У нас есть несколько репортов про это, что, по крайней мере, у нескольких провайдеров Битли забанен.
Дело в том, что действительно в АЭС на Юрском надзоре есть какое-то количество адресов, ну, там...
с точностью до угла.
Я вам скажу правду, потому что я правду знаю.
В свое время наши ссылки на Радио Ти в нашем Твиттере Радио Ти генерились при помощи и... как он называется?
И...
Богу скажи, на 5 битв.
И в ДНР.
И в ДНР, да.
И вот эта штука только сокращать умеет при помощи Битли.
И народ писал в массе, что кликаю на ссылку, и мне дают не в силах, не в силах, не в силах.
В результате пришлось искать другой способ.
Я нашел какой-то другой, не помню уже какой, но какой-то другой.
Короче, я тебе поищу несокращенную ссылку.
Да-да, пришли несокращенную.
У них действительно есть у русских такая проблема игры.
У какого-то количества провайдеров просто забанено на уровне IP, а это, собственно, приводит к проблемам.
Ребята, если вы ждали, чтобы кликнуть, в этом выпуске кликните, пожалуйста.
Вот, наконец, пришло ваше время.
Слушайте, как мы прямо сильно задержались над этим.
Это точно, слушайте, я чуть не уснул, ну ладно.
Хорошо поговорили.
Бробок, ты вообще красавец.
Ты, оказывается, про рубеж это знаешь.
Я думал, что мы будем как-то дебилы сидеть, а нам будут объяснять, почему мы дебилы.
Оказывается, нет.
Я же, видишь, долбанутый.
Я же на каждом языке что-то понемножку пописал.
Поэтому как-то так вышло, да.
Тем осталась целая куча прямо крутых, но, по-моему, у нас что-то со временем уже... Да ладно, слушайте, гиковский выпуск, что такое?
Нормально.
Ну ладно, давайте ништяками поделимся.
LocalStack.
Полнофункциональный AWS CloudStack локальный.
Каково?
Ты в восторге?
В смысле, локальный клоун?
Локальный клоун?
локальный фейк.
Но это не AWS.
Это такая балайка для того, чтобы все вот это совместимое API запускать у себя на компьютере.
Я так понимаю, даже в контейнере, по-моему.
Да, в контейнере.
И он вот умеет API Gateway, Kinesis, DynamoDB, DynamoDB Stream, S3, Elasticsearch, Firehouse, Lambda, SNS, SQS и Redshift.
Короче, это штука для мокинга.
Для мокинга, да.
Для локальной разработки, для локального тестинга.
Да-да-да.
Для мокинга.
Она сама по себе не является как бы разработкой.
Это как бы набор.
Я так понимаю, автор собрал в одном флаконе и все это оформил аккуратненько при помощи контейнеризации.
Посадил эти сервисы на разные порты и говорит, пользуйтесь, люди дорогие.
Автор.
Автора звали компания «Атласин».
Да, такая есть компания.
Причем, обрати внимание, ссылка, которую ты дал, она уже устарела, и на самом деле нужно идти на github.com slash localstack там теперь, говорят, вся жизнь.
Окей.
Ну, это ж круто.
Как не крути?
Да, это неплохо.
Это прям неплохо.
Ну, типа, в первую очередь, для мокинга, конечно, больше не могу придумать ничего, но идея прям хороша.
Да, в общем, больше ни для чего для такой использовать.
Это ж не замена, это не production-grade сервис, это такой локальный совместимый мок.
Мок он и есть мок.
А, ты знаешь, я тебе хочу сказать, не, нифига.
Ты сходи, посмотри на их теперь новый сайт, он называется localstack.cloud.
Зайди туда и промотай на раздел pricing.
Какой pricing?
Не поверишь, он там есть.
И посмотри на отличия между Basic Edition и Pro Edition.
А куда ты в такое место зашел?
Я зашел на Atlassian LocalStack.
Ильдит репозитория.
Прочитай первые три строчки.
А, да, прочитал.
Вторую даже надо прочитать.
Пошел, куда послал.
Пошел туда, Ильдит, да.
А теперь смотри первую строчку буквально вот сразу же над кодом то, что написано.
Видишь, написано?
Fully functional, local, AWS Cloud Stack, develop and test your cloud.
И local stack.cloud, видишь?
Easy to use, test mocking framework.
Как все и думалось, да?
Отлично.
А теперь промотай на раздел «Прайсинг».
Прайсинг.
Мне уже ссылочку даже прислали.
Окей.
Ну, они хостят за тебя этот контейнер.
Ну, что ты?
Ну, не хости.
У них хости у тебя.
«Extended AWS Services».
Дядька, ты зря написал «Develop and test your cloud apps offline».
Вот прямо вверху написано для страницы.
Да конечно, конечно.
Я просто смотрю, что у них в разнице между Basic и Pro Edition.
И главное различие – это поддержка CI, Data Persistence, что автоматически превращает его в чуть больше, чем просто мокинг.
И Multiregion Support, всякое такое.
Короче, они практически полностью поддерживают все.
Надо при этом сказать, что Pro Edition они пока не продают.
Это невозможно даже представить, что они на коленке с такой-то матерью соберут себе альтернативу.
Но не может это быть альтернативой.
Это явно для девелопмента.
Ну, нет, оно для девелопмента, конечно.
Нет-нет, оно строго для девелопмента.
В смысле, оно просто чуть дальше, чем мокинг заходит, видишь, потому что есть Data Persistence.
Ну, да, такие как будто бы настоящие облака.
Ну, на самом деле, не для продакшена, а для девелопмента, да.
Конечно, для девелопмента.
Но я просто... Очень прикольно, обратите внимание, у них в этот раздел прайсинг, ты его читаешь и думаешь, о, какие классные фичи-то.
Проматываешь, проматываешь и видишь.
Multi-Price за Pro-версию Kamisoo
И обрати внимание, stay tuned, то есть на самом деле они еще ничего не продают.
То есть они только наобещали всего.
Окей.
Ну, все равно круто.
Если вам надо тестировать какие-нибудь AWS, и у них ваш конкретный сервис покрывается, то удобно взять один контейнер, запустить.
Так нельзя взять, нет?
Можно.
И будет счастье.
Я использовал такую штуку, одну из этих штук, одну только использовал, которая для DynamoDB.
У них, по-моему, нет такой, да?
Я что-то DynamoDB не видел в списке.
Или было?
Есть, есть.
Динамо поддерживается.
Динамо АДБ и Динамо АДБ стримс даже поддерживается.
Чтобы вы понимали, Динамо АДБ был лайк, это была такая локальная хрень, которая на SQLite написана, а спереди выставляет лицо, похожее на... Не похожее, а совместимое с Динамо АПИ.
То есть конкретно мог.
Мог.
Или фикстюра.
Это, мне кажется,
Потому что в требованиях, смотри, make, Python, любой версии, if для установки пакетчей.
А дальше начинается странное.
npm, java и maven установленные.
Ну да, это если ты хочешь его собрать локально.
А если ты хочешь из контейнера запустить, ничего этого, понятно, не надо.
Понятно, что у тебя в контейнере все уже завернуто, тебе ничего не нужно.
Короче, очень странно.
Там еще и Java есть.
Да, там это набор независимых телит, которые люди по всему миру написали в свое время.
У меня такое ощущение.
Это не авторский продукт.
Ну, выглядит все равно неплохо, правда, в смысле.
Довольно часто приходится мокать при разработке какой-то кусок AWS, и если есть возможность его замокнуть на такой готовой системе, это прям круто.
Хотя я в последнее время забил на вот такого характера хитрой моки.
Если мне надо в тесте сделать чего-то с S3, я не мокаю S3 никаким образом.
У меня есть специальный Temporary Bucket, который есть.
Это просто за деньги происходит.
Ну да.
Я все равно потом, если у меня программа тестируется с S3, то когда я буду запускать, она будет с S3 работать, я по-любому плачу уже.
То есть цена моего билда не особо высока по сравнению с ценой всего остального, что я там делаю.
Посему меня этот довод не очень волнует.
А так, ну, я согласен, наверняка можно локально поднять.
И как-то, наверное, фанаты того, что все ваши сборки должны быть повторяемы, даже если вы отключены от интернета, этому порадуются.
Для меня это небольшая проблема.
Я просто могу поднять себе при помощи их же API либо маленький RDS тут же, если мне MySQL где-то нужен, либо маленький SQS отдельно, либо маленький DynamoDB сбоку.
Как-то все это нормально работает.
Главное не забыть отключить после ненадобности.
Окей, окей, окей.
А почему грани напоминают, что у нас есть еще одна реклама?
Как раз я и напоминаю.
Кому же здесь еще напоминать-то?
Когда я начинаю писать VS у себя в Альфреде, у меня на первой позиции Visual Studio Code.
Но, наверное, не это хотят писать люди, а VScale.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
С прошлого гиковского выпуска у нас тут есть тема, которую наверняка Ксюша подготовила.
И такой оригинальный взгляд на вещи, но при этом очень разумный взгляд на вещи.
Вот просто чувак тебе, чувак, который это писал, просто респект и уважуха.
Он так четко свои мысли высказал, такие неординарные, прямо скажем, и ортогональные мысли на тему, как распилить монолит напополам.
Ксюша, ты читала?
Ты дошла так глубоко?
Видимо, без льда все-таки чувствуется, да?
Эффект другой, без льда.
Язык начинает не то говорить, да.
Читала или писала?
Я вот как-то, мне кажется, что нет.
Мне кажется, что она всегда у нас в таком низу была, что я так и не дошла до нее.
Ну, расскажи нам, как это классно распиливать.
Что, кроме меня никто не читал?
Все же ты точно не железнодорожница, а?
Так классно стоил, кипелила.
Тут даже не про то, как распиливать.
Тут у автора интересная мысль, которой, мне кажется, многие уже пришли из нашей аудитории.
Он рассказывает, вся эта статья, весь пафос этой статьи, что вам, чуваки, пишет он,
При продумывании архитектуры распределенного сервиса, который распилили, монолитного микросервиса, получился распределенный.
Ну, как ни крути, даже если он распределен внутри одного инстанса.
По-любому распределенный.
Он пытается объяснить, что в 99% ситуаций, которые вы можете столкнуться, вам не нужен месседж-брокер, то есть никакой RMQ.
Скорее, если вы ставите какого-нибудь, какого рода попсап себе в систему для координации ваших частей распиленного монолита, то, видимо, вы делаете что-то не так.
Потому что это не то, что вам нужно на самом деле.
Как вам такая идея оригинальная?
Это не оригинально.
Эта идея находится в основе протокола HTTP, напомню.
Нет, нет, нет, он не про то.
Он говорит не совсем про то.
Я тоже не про то.
Я про то, что концепция о том, что если уж ты делаешь микросервисы, то лучше бы делать их по максимуму стейклис, это довольно богатая и понятная концепция сама по себе.
И вроде бы все умные люди так и делали.
Он тут разбивает проблему по полочкам.
Во-первых, он говорит, смотрите, чуваки, вот если у вас типичный веб-сервис, и у вас короткие задачи, то есть пришел запрос, надо его быстро отработать и отдать, то на самом деле тебе нужна не очередь между твоими воркерами, а на самом деле тебе нужен лоад-баланс.
И ты всего лишь превращаешь свою очередь в лоад-баланс.
И он прям прав.
Вот просто прав-прав, правее некуда.
ваш RMQ или что там, ActiveMQ, что бы вы ни использовали, превращается в такой дорогой load balancer с дополнительным latency.
Я бы сказал, что это, кроме всего прочего, еще и bottleneck'ом становится.
в этом месте.
Ну, такой дополнительный bottleneck.
Да.
Еще у него довод.
Если вы смотрите на RMQ и на брокеры, на эти очереди, как на средства распределения нагрузки, то надо отдавать себе отчет, что у вашей очереди есть два состояния.
Она либо полная, либо пустая.
Если она полная, то вам ничего не поможет.
Вы недостаточно из нее выгребаете.
Вам надо решать проблемы на концах.
Если она пустая, то зачем она вам вообще нужна была?
Интересный, кстати, взгляд на вещи.
Зачем вам была нужна очередь, если вы всего лишь хотите сделать RPC, по сути?
То есть, когда вы пытаетесь сделать ремонт вызовы поверх очереди, вы городите поверх этой самой очереди какой-то велосипед, чтобы делать эти самые вызовы.
Я могу сказать, зачем я использую мессенджер-брокеры для RPC.
именно такие в концепции микросервиса.
Дело в том, что это способ такой парализации.
То есть в данном случае действительно... Load balancer.
То что значит парализация?
Бабок, ты исчез просто.
Может, ты задумался?
Бобок пропал.
Ксюша, скажешь за него, вот как Бобок его использует?
Это ведь лот-баунсер.
Если он хочет параллельно это делать.
То есть один запрос в одно место, ушел в другое, в другое.
Зачем ему очередь нужна?
Я задумалась, я здесь.
Ты задумалась?
Я вообще тоже здесь.
О, ты появился.
Да, говори.
А я и был здесь.
Я с тобой на 100% согласен.
Я как раз говорил, что это чистый load balancer, но я же не испытываю угрызений совести.
Да, я использую MessageQ как load balancer.
В чем проблема-то?
Я не вижу в этом постыдного ничего.
Проблема в том, что ты используешь брокера вот этого, эту очередь, давайте ее очередью называть,
Не совсем по назначению.
Она не совсем для этого придумана.
И из-за того, что она не совсем для этого придумана, она накладывает на тебя разные хитрые проблемы.
Например, at least once delivery – это такая проблема, которой с обычным load balancer у тебя бы не было.
А тут она у тебя есть.
Тебе надо ее как-то решать.
И тебе вот этот стейтлесс весь.
Тебе безопасность повторяющихся запросов надо быть готовым.
Потому что запрос может прийти в два воркера.
Ты же понимаешь, да?
Современные... Кавка утверждает, что они смогли сделать exactly once.
И по этому поводу большое бурление всего происходит сейчас в интернетах.
Но в принципе средний наш по больнице ПАПСАП, он at least once, то есть один или больше раз доставляет сообщение тому, кому он его доставляет.
Потому что на самом деле такой проблемы нет, особенно в ситуации с РПСИ.
Потому что то, что ты ответишь второй раз, никого не волнует.
Главное, что один раз ты выполнил нужное тебе действие.
Не факт, что не волнует.
А если в процессе ты какое-то состояние меняешь?
Если твой ответ в том числе обновляет базу данных?
Твой ответ обновляет базу данных, это хорошо, но ты же в этой ситуации должен понимать, что должен быть какой-то указатель на последний айтем, который ты меняешь, или еще на что-то.
То есть ты всегда помнишь про то, что эта операция может случайно выполниться дважды.
Ну и серии, как знаешь, в случае с веб-сайтами есть же постоянная такая проблема.
Пользователь случайно дважды нажал на одну и ту же кнопку.
Это другая проблема.
Это проблема, вызванная ожидаемым поведением системы.
Здесь ты добавляешь элемент, который вносит вот эту недетерминированность прямо с фактом своего существования, а не фактом осмысленного поведения или бессмысленного поведения.
То есть ты обязан учитывать эту ситуацию.
Если на стороне какого-нибудь веб-сайта ты можешь кнопочку нажать на старой серенькой, и ты больше второй раз не можешь ее вызвать, а если вызвал второй раз, то не знаю что, здесь же другая проблема.
Здесь просто один раз вызвал, а пришло дважды.
И, конечно, к этому надо быть готовым, но эта готовность...
Этой готовности можно было бы избежать, если бы вместо LoadBouncer, автор утверждает, если бы вместо Q вы использовали то, что вы на самом деле хотели, а именно какой-то Service Discovery и какой-то LoadBouncer.
Это, собственно, весь его пафос всей этой статьи.
Он это разделяет на разные use cases.
Вот короткие таски, когда все, в общем, понятно, длинные, он считает, что они должны храниться не в Q, их persistence должна храниться в базе данных.
Ну, нормально.
Тоже трудно спорить.
О том, что PubSub как бы по поводу того, чтобы компоненты разделить между собой, это самая популярная причина, почему PubSub использует и вот эти Q. На самом деле-то, ну, на практике мы видим, что разделения особого не происходят.
То бишь, когда у тебя независимые вот эти теоретически связанные между собой через очередь элементы, один из них глючит, то второй это чувствует, несмотря на то, что он с ним по PubSub связан.
Тут чатик пришел к вам и говорит, что мы все ничего не понимаем, и на самом деле очередь – это просто способ борьбы с тормозами, а то синхронные запросы могут все сдержать.
Ну так это то, про что мы и говорим, это RPC.
Да, это RPC.
И, в общем, это никак не связано с синхронностью.
Очень редко, никто не будет говорить, я такой.
Есть редкое количество задач небольшое, где выстрели и забудь, это то, о чем Сван говорит.
И когда синхронный ответ придет, получи его и покажи, она вот та самая модель, которая подходит.
Наверное, в 90%, а может быть, у меня в 95%, нам надо именно RPC.
И мы используем тут Q для того, чтобы сделать надежный RPC.
То есть, тот упал, которого мы дергаем удаленно, а мы вызовем какого-то здорового и дождемся его ответа.
Это вовсе не значит, что мы блокируем все остальное.
Это можно сделать 557 способами, не блокируя остальные запросы.
Рестыш, место, или что бы там ты ни делал.
Слушай, а меня слышно, да?
Да.
Ага, норм.
Это я тут пытаюсь понять, что происходит, и что у меня блямцает в телефоне параллельно с твоими разговорами.
Пока мы далеко не ушли от этой темы, и тема монолитов, она вообще большая, а мы, прости, вторую рекламу открутили уже?
Да, я слежу.
Он следит.
На самом деле, конечно же, статья очень правдивая, но в ней очень много таких очень странных аргументов.
Я не вижу ничего постыдного в том, что я использую Q в качестве очередь, в качестве, по сути, балансера.
И балансер, и RPC, ну ничего такого.
Больше, у тебя оно выступает в виде балансера, в виде сервис-дискавери, потому что тебе не надо знать, кто, кто и где он находится, он сам возьмет из очереди, правильно?
Это в том числе закрывает для тебя с одной стороны какой-нибудь энджинг с слот-балансером, с другой стороны какой-нибудь консул с сервис-дискавери.
Но, по-моему, ты платишь слишком много за это.
Даже самая простая очередь, она несравненно сложнее, чем комбинация инженкса и консула.
Это раз.
Мне кажется, вот как раз он в этой статье пытается...
Если ты это действительно хочешь, и если ты это действительно осознаешь, что ты так используешь очередь, то это хорошо.
По-моему, он как раз хочет предостеречь от тех случаев, когда люди не осознают это и просто используют ее как бы всегда и без особой причины.
Так Бобук осознает, у него есть причина, но мой пафос в том, что его причина негодная, и он неправильно использует.
На самом деле ему это не надо.
Как негодная?
Ну почему?
Просто для меня очереди – это удобный способ организовать RPC.
Какой другой удобный способ организовать RPC, ты знаешь?
GRPC, например.
Нет, конечно, как это GRPC, это один из худших способов.
А что с ним не так?
Да все не так.
Чудовищный бинарный протокол, привязка к протобафу внутри, который просто ужасен, невозможность описать работу с GRPC на эзотерических языках, которые я иногда люблю, и все такое.
JRPG и протобаф есть для всего практически уже.
Может, какой-то язык еще не умеет это делать.
Но я вовсе не пропагандист.
Ни протобафа, ни JRPG.
Но ты осознаешь, что ты поверх очереди должен написать протокол.
То есть, если ты берешь в виде очереди RMQ, и у тебя относительно популярный язык, то, скорее всего, уже какой-нибудь JRPG поверх RMQ есть.
Но я знаю, что он есть в питоне, я знаю, что он есть в джаве.
Однако такого же, например, нет в ГО.
Или если ты возьмешь менее популярные очереди, как NUTS, или еще что-нибудь там, NSQ какой-нибудь, или еще что-то в этом роде, хипстеровское, то ты можешь обнаружить, что в твоем любимом языке RPC вокруг него не написали.
Это очередь.
Она не для RPC.
RPC это такой хитро вывернутый болт, который поверх очереди придумали.
А можно и так.
Можно послать чего-то, а потом открыть встречный канал, а потом ждать на этом встречном канале, получить результат.
Вот, мы сделали RPC.
Молодцы.
Это использование отвертки, потому что у тебя уже есть отвертка.
Ее можно, например, реализовать поверх HTTP.
Ну, Женя, конечно, нет.
Конечно, это очень сложно.
Вот смотри.
Что для меня скрывает система работы с RPC, которая сделана у меня?
Она делает вот что.
Она, первое, осуществляет вызов.
Сразу после этого мне возвращает ID-шник вызова, чтобы задачи могли выполняться дальше в моем текущем процессе.
После этого я до какого-то дохожу места и говорю, дай мне, пожалуйста, результаты выполнения вот такой-то задачи с таким-то айдишником.
Это, во-первых, не совсем RPC, это всего лишь способ организации кода с клубами.
А если я сделаю не так?
Это RPC, это классический паттерн, он называется асинхронный RPC.
Это асинхронный вызов чего угодно.
Но его можно 33-мя другими способами сделать без всякого ID.
Например, запустить goroutine на вызов чего угодно и ждать в этой goroutine, не блокируя ничего остального.
Это как бы к очередям и к корпусу не относится.
А потом ты случайно рестартанул сервер, и в этот момент у тебя все пропало.
Вот интересный вопрос.
Когда ты рестартанешь сервер, у тебя будет проблем больше, чем у меня.
Вот твой замечательный... А я тебе расскажу, как будет.
Вот смотри, ты засунул в очередь чего-то, правильно?
После этого твой, который засунул в очередь, упал.
Твой воркер взял все это, посчитал.
Положил результат.
Тут же мистики не бывает, мы же понимаем.
Он всего лишь берет запрос из очереди и кладет ответ в другую очередь.
Ничего больше тут нет.
Теперь ты поднимаешь свой.
У тебя в очереди есть какой-то ответ.
Тебе что с ответом этим делать надо?
Не понимаю вопроса.
У меня не так организовано все.
В тот момент, когда я осуществляю какой-то вызов, я айдишник от этого вызова к вызову тоже кладу в базу, очевидно.
Ну и вот ты, неважно, что ты положила, идешь не в базу.
После того, как ты поднял своего клиента, который пытался сделать вызов к RPC и умер, а процесс оказался на лету, какая магия в твоей инфраструктуре этот ответ либо почистит, его же нельзя там оставлять, он же не может там болтаться, его надо либо убрать.
Он, конечно, поэкспавится сам со временем,
Ну, типа, ну да, я понимаю, о чем ты говоришь.
То есть тебе надо какой-то еще либо с таймаутом, либо какой-то letter Q к этому ко всему воротить.
Это ты наворачиваешь сложности вокруг того, что ты пытаешься сделать по сути синхронный, не асинхронный, синхронный удаленный вызов.
И поскольку он у тебя по сути асинхронный, а ты, собственно, ждешь синхронного, у тебя от этого все проблемы.
Да нет, ну в смысле, у нас с тобой разные формулировки.
Для меня асинхронные означают без участия текущего процесса, который у вас.
А почему его так надо мудренно организовать?
Вообще все API, которые по сути асинхронны, мне кажутся плохими API.
Сам API должен быть синхронный, а решение о том, делать его блокирующими или нет,
превращать его в синхрон или асинхрон, это должна быть проблема клиентской части.
Вовсе не проблема организации API.
Когда я вижу API на Go, который возвращает туда-сюда каналы и ожидает асинхронного поведения с точки зрения клиента, я этот API считаю плохим.
Не его собачье дело такое решать.
Слишком у тебя все сложно устроено, а мне вообще пришлось переключиться на то, чтобы говорить прямо в телефон.
Потому что у меня теперь сдохли еще и наушники.
У тебя даже лучше стало слышно.
Это прекрасно, так и бывает всегда в жизни.
Потому что все-таки динамики в айфоне – это такая мощная вещь.
Короче, с моей точки зрения, я не вижу никакого греха в том, чтобы так использовать MessageQ, как его использую я. Ты говоришь, что это просто усложнение, ты типа слишком много платишь.
Я, если честно, в этом месте не чувствую, что плачу.
Просто у меня нет ощущения того, что я заплатил.
Я вижу прямо вот, просто вижу совсем правильные способы, когда MessageQ прямо нужен.
Но я не видел или видел очень мало людей, которые его так используют.
Когда у тебя в MessageQ есть какой-то хитрый раутинг, когда у тебя надо делать что-то кроме RPC, например, тебе приходят сообщения, и часть из них, например, RPC, часть идет в какой-то логерн.
Вот такой простой случай.
Простой, но нечастый в практической жизни.
Да, тут я понимаю, тут и раутинги, и экшенжи, и все дела прямо рулят и бибикают.
Когда тебе надо делать какую-то репликацию сообщений в другое место, а там они как-то третьим способом должны обрабатываться, рулят и бибикают.
Самое место для очередей.
Когда у тебя есть проблема в том, что иногда запросы тяжелые, и тебе надо какой-то буфер, чтобы их сложить, и клиенты их раскрутят,
Я согласен, 100% нужна очередь.
Когда у тебя есть autoscaling, который может, например, принимать решение по размеру очереди, прелестно, вот она очередь просто во всей красе правильно стоит.
Но когда тебе надо всего лишь делать RPC, очередь, по-моему, излишняя сущность.
Видишь, тут проблема, наверное, в том, что у меня нет чистых RPC нигде.
У меня проблема в том, что у меня все эти вызовы, они так или иначе, либо нужно действительно считать периодически по формуле для автоскейлинга что-нибудь, либо у меня есть необходимость строить систему, в которой обязательно нужно придумывать сложную систему discovery, в смысле определение, где какой воркер сейчас находится.
То есть там много разных сложных проблем.
Ну, допустим, если проблему с Discovery можно так или иначе решить консулом, но все равно тогда получается, что я вместо MessageCube притащил консул.
Зачем?
У меня его в проектах обычно нет.
Ну, за тем, что если ты живешь в концепции, например, классических лоуд-балансеров, которым надо очень быстрый локальный DNS, то ты можешь на консул вот именно так смотреть, по-моему, так большинство на него смотрит, не как на хранилище key-value, какое-то доступное снаружи, ну, кроме того, ты его можешь для конфигурации какой-нибудь использовать.
Но не для этого мы его поставили, правильно?
Все в нем зарегистрировались, DNS прописались, проверка упала, DNS отписались.
Вот часть твоего лоудбалансера.
Мне кажется, что это все-таки очень сложная конструкция, потому что те решения, которые у меня сейчас есть, они используют в качестве местечка YouTube, Redis, например.
У меня там в нем все, понимаешь?
Он, зараза, стабильный, работает и не требует вообще ничего.
Еще и умеет кластеризацию и все подряд.
У меня стабильная зараза есть, которая RabbitMQ.
Я его готовить умею, я его люблю и уважаю.
Я весь Ukeeper написал при помощи... Одна из версий Ukeeper, например, работает поверх RMQ при помощи Event Sourcing.
Ну, продакшн работает поверх SQS, но это неважно.
И, собственно, я смотрю сейчас со стороны на этот проект, который я написал 6 лет назад.
Я бы не писал бы его сейчас так.
Вот не стоила овчинка выделки.
Оно красиво.
Оно стопроцентное delivery.
Оно там все дела persistence.
Что угодно упадет, я что угодно перезапущу.
Но не стоило оно того.
Мне всего лишь надо было RPC.
И сейчас бы я это сделал при помощи GRPC.
Ну, короче, у меня по-прежнему, видимо, тот подход, который ты использовал 6 лет назад, и мне он нравится.
Давай сойдемся на том, что на самом деле это просто вопрос вкуса, а не вопрос технологии, для меня, по крайней мере.
Оно местами становится вопрос технологии.
Не так давно я, когда новую систему разрабатывал, я ее именно с такой, не так давно, три года назад, значит, с чистого листа разрабатывал, придумал архитектуру, в которой через очередь все общались, все серверы так связывались, ID, все, как ты рассказываешь, вот один в один, потому что мы тут давно сидим, мы знаем, как правильно делать вещи.
И все прекрасно работало, пока я не взял себе простого программиста, у которого были проблемы даже с тем, как все это поднять.
Ему всего лишь надо из одного сервиса вызвать другой, а тут у него какой-то стоит кролик в процессе, который может быть и в таком состоянии промежуточном, то есть он упал, там какие-то сообщения остались, надо как-то все это очищать.
На практике это оказалось сложно.
Сложно все с этим жить.
Сложно с этим разрабатывать.
И выгоды, которые оно дает, трудно даже пальцем показать, какую выгоду мне это дало.
Я пришел к выводу, что это излишнее усложнение архитектуры.
Но мы с тобой не согласимся здесь.
Я понимаю, я тоже люблю очередь впереди.
Не впереди, в середине.
Мне это кажется хорошей, интересной концептуальной идеей.
Даже универсальной идеей.
Но как-то на практике плохо работает.
Не знаю, у меня везде, где использовалось, везде работает отлично.
Ну, окей.
Ну что, пойдем к тем нашим слушателям?
Конечно.
Давно пора.
На самом-то деле.
Все утомили.
Не просто все утомились.
Вообще все утомились.
Подожди, подожди.
У SQS Redis есть гарантия доставки в консистентное состояние.
У SQS есть то, что называется, по-моему, FIFA, да?
Которая, по сути, не является гарантией всегда, один раз.
У Redis, я сомневаюсь, что у него даже есть такая семантика.
Нет, у Redis, конечно, нет.
Конечно, у Redis нет такого.
Забейте.
Мы уже, да.
Кстати, Жень, слушай, пока тут Светлана слушает нас и в чате, расскажи, какое у тебя впечатление от SQS.
Буквально в трех словах.
Ты же его тоже перестал использовать, да?
Не, я его перестал использовать, потому что вот этого FIFA тогда не было.
Если бы было, я бы не перестал использовать.
В те годы, когда я его использовал, у SQS была реальная проблема неправильной последовательности доставки.
Мне была правильная последовательность.
У них можно чуть-чуть заплатить.
Ага, доплатить.
Доплатить, да.
И получается хорошо.
Я его недавно пробовал в одном из проектов использовать.
Я бы сейчас, наверное, даже RMQ не стал бы городить.
Просто SQS бы использовал.
Он доплатил немножко, и все работает за тебя.
Там хорошо все.
Там даже оптимизации уже сто лет как придумали.
Когда я начинал, еще не было таких оптимизаций.
Когда делать длинные полы можно, а платили, собственно, за запросы, за геты.
Сейчас можно, сейчас уже шесть лет можно делать длинный пол.
В результате ты можешь десять раз цену уменьшить.
SQS это самая дешевая часть всех проектов, которые я когда-нибудь делал.
Это одно из самых дешевых кусков инфраструктуры при практически любой вменяемой нагрузке.
Меня SQS расстроил скоростью своей работы, но это было довольно давно уже, когда я тестировал SQS.
И SQS, и Dynamo меня всегда очень угнетали в этом плане.
Нет, со скоростью работы не было, там как бы контролируется, скорость, она появлялась всегда, но со скоростью полинга было связано, но если ты делаешь постоянный длинный полинг, то ты можешь и бетчами получать, там хорошо сделано.
Она простая, в общем, как железная дорога, эта SQS, по сравнению с Rabbit, она сильно проще, просто вообще конкретно проще.
Но во всех случаях, что я вижу, я не знаю, есть ли в популярных языках RMQ, не RMQ, а RPC поверх SQS.
Честно говоря, такого не встречал.
Но нет, и это же понятно почему.
Потому что он становится в два почти раза дороже, чем SQS.
чем обычный месседж-пассинг.
Ты же понимаешь, да?
Он становится дороже, но он настолько дешевый, что вот это реально не проблема.
Ты попробуй посчитать цену.
Надо очень много сообщений, чтобы оно стоило.
Если ты, как говорит пацан рядом, Динамо поставить быструю вроде, то Динамо будет не на порядке, она на сотни порядков дороже, чем SQS, все, что вы можете в него положить.
Это как раз я уже...
На самом деле, «Динамо» чудовищно дорогая и, я бы сказал, не сказать, чтобы быстрая.
Это прям сильно большое преувеличение, что она быстрая.
Везде, где хотелось использовать «Динамо», я, если честно, везде воткнул «Монго».
Я, конечно, может быть просто мангофил и в этом дело.
Я в Ukeeper использую Dynamo для Store, поскольку я тогда решил сдаться облаку.
У меня такой момент позорной истории.
И SQS для очереди.
И, в общем, Dynamo я использую именно в размере 5 или 10.
То есть плачу как можно меньше за него.
И это самая большая часть счета, которая приходит даже при этой конфигурации из Амазона мне.
Ну, короче, «Динамо» чудовищно дорогая, я бы ее никогда не того.
Да, спрашивали там, кто-то спрашивал, как я делаю... Сейчас, секундочку, буквально, подожди.
Как я делаю эти очереди на «Ридисе»?
Ну да, там же написали.
Элпоп, Эрпоп, все очень просто.
И это совершенно нормальная очередь, никаких сложных скриптингов на «Луа» не нужно, это все ерунда.
Либо каналы, либо ты используешь LPOP, и все работает.
Да.
Чего?
Rust-плагин для Gbrains, то есть для IntelliJ.
Ты рад?
Ну, вот теперь типа официальный, как гошный плагин, да, теперь часть.
Скорее всего, скоро будет какой-нибудь RustLand, или как они его назовут.
Отдельная идея, за которую захотят отдельные деньги, чтобы программировать исключительно на Rust.
Да, Rust Trombone.
Ну, молодцы, флаг им в руки.
Новая версия, которая вышла, недавно вышла, 0.2 у них, да, ID, я поставил, они там и Go-плагинчик новый уже доставили, который умеет, не поверите, тесты показывать отдельными строчками.
Никогда такого не было, и вдруг опять.
То есть каждый тест отдельно можно увидеть.
Он, правда, фигню показывает всякую, когда кликаешь на него, но тем не менее приятно.
Да.
В России решено создать национальную систему фильтрации интернет-трафика.
Гриш, развей, пожалуйста, мои опасения.
Там же не про белые списки, да?
Да там какая-то ерунда.
Это, знаешь, типа какой-то непонятный мне...
Там совершенно непонятный мне какой-то разговор, который строится на базе интервью Давыдова из Лиги Безопасного Интернета.
Я бы на его сообщение пока вообще особенно не реагировал.
Пишут известие со слов главы Лиги Безопасного Интернета.
Ну вот.
И что там на самом деле произойдет, я не знаю.
При этом, ну, как вы знаете, наверное...
от наших всего ожидать можно.
Поэтому я бы не откидывал вариант, что там сейчас действительно думают, как развести великий российский фаервол.
Слушай, ну даже в китайском фаерволе все-таки есть блэклисты, а не вайклисты.
Ну да, да, конечно.
Нет, там
Про байтлисты тоже идет речь, но байтлисты это для образовательных учреждений.
Ну, типа, чтобы в школьном интернете ты мог сходить в Википедию, но не мог сходить на Порнхаб, вот и все.
Так у них и сейчас так.
Вот в нашей Америке и сейчас так в школах.
Это чтобы ты в школьном интернете мог сходить только на Википедию и больше никуда.
Только на Википедию и в Рамблер, да.
Так у них и есть, по-моему, и сейчас.
В Америке так и так сейчас во многих школах, это правда.
Но надо сказать, что большая часть школьников, насколько я знаю, давно не пользуются общественными компьютерами, установленными в школе для личных нужд.
У них телефоны... Вообще, при наличии ЛТИ или ТИЖ...
Ну, в Америке, ты знаешь, это как бы не так часто происходит.
А почему только Америка?
Почему не в остальных странах тоже все?
Мне кажется, школьники везде пользуются своими уже телефончиками, нет?
Ты знаешь, на самом деле, ну, не знаю, в Европе, мне кажется... Не, все же ты прослушала.
Они просто говорили, что в Америке есть такая система фильтрации тоже.
Да-да-да, что в Америке... Это не в Америке.
Это конкретная школа ставит себе какой-то свой китайский файл.
И школьники таким или иным образом его обходят.
Я думаю, что даже это не свой китайский фаервол.
Они ставят что-нибудь типа OpenDNS и фильтруют определенные категории сайтов.
Я думаю, что нет.
Там суровее.
Мне дочка рассказывала, какой у них там ужас какой.
Дочка пыталась хакнуть.
Я надеюсь, что нет.
Там на всякие детские сайты нельзя заходить, на Инстаграмы нельзя заходить, на Фейсбуке нельзя заходить.
Никуда туда нельзя заходить.
Сказал тоже, детские сайты?
С каких пор это детские сайты?
А ты же у нас из Фейсбука.
Ну, куда дети любят ходить?
Туда нельзя заходить.
Ну, что там взрослым делать?
Давайте двинемся дальше.
Так, Introduction to Keybase File System.
Понимаешь, я не знаю...
Я не понял, зачем.
Я не понял, зачем, честно.
Ну, то есть, как бы, идея-то совсем... ...нашим... ...дадим... ...Гриша... ...Ибейза... ...Мы тебя не слышим.
Ты просто вот пропал после «давайте дадим», мы ничего не услышали.
Ну, короче...
Это позволяющее через Keybase, по сути, пользоваться файлами.
Зачем это нужно?
Я пока не понимаю.
Я не придумал.
То есть оно Keybase на самом деле, да?
Это не просто совпадение по названию?
Нет, это Keybase.
Это сервис, на котором люди хранят и обмениваются ключами.
Окей, окей.
Если ты не пользуешься, то ты сходи.
Обмениваться ключами мне как-то ни с кем не надо.
А уж хранить ключи где-то я вообще не хочу.
Ну ладно, хорошо.
Ну, короче, это средство для работы с публичными ключами.
Побежали дальше.
Так, Noise Protocol Framework.
Я не смотрел.
Аналогично.
Подожди.
Но из протокола.
А я про него читал.
Прямо вот эти специалисты по безопасности рассказывают, какая она хорошая штука.
Я все, что про это помню.
Это что, с секьюрити связано, да?
Да-да-да, но, к сожалению, никто из нас нормальную не читал, а Женя у нас фиговый специалист по секьюрити.
Как я, ловко?
Я не стесняюсь этого.
На всякую дикую идею своего начальника, который хочет революционный продукт с точки зрения энкриптинга или какого-нибудь анализа уязвимости, я ему говорю, чувак, я не специалист.
И он отстает.
Слушай, я теперь знаю универсальный ответ на самом деле на это.
То есть вот помните все фразу, да?
Пенни, все станет лучше, если к нему добавить Bluetooth.
Помним, как же мы не помним.
Ну, вот теперь есть другая фраза.
Все станет лучше, если к нему добавить блокчейн.
Окей, окей.
То есть мы что, не знаем про это?
Давайте дальше крутим.
Дальше...
Так, Netflix заупенсорсил свою библиотеку для машин-леунинга.
Это про что?
А, это про Vectorflow, да?
А, у них есть... Да-да, это про Vectorflow.
Ну, слушайте, на самом деле, это довольно прикольная штука по многим причинам.
Одна из первых причин заключается в том, что, обратите внимание, на чем она написана.
Она написана на «ди».
Это такой язык программирования, на всякий случай.
Секта эта.
С одной стороны.
А с другой стороны, я в него глубоко не смотрел, но, насколько я понимаю, это фреймворк, который рассчитан на эксперименты.
На быстрое проведение экспериментов на CPU.
Это нейронка, это не как у нас то, что мы выкладывали, это все-таки классический Machine Learning.
Vectorflow — это их попытка построить нейронку, она работает на CPU, по крайней мере, насколько я посмотрел, и работает исключительно на одной машине, зато работает довольно быстро.
Это прикольно.
Для небольших экспериментов прям прикольно.
Кстати, вот такой массивный текст на D, ну, не очень массивный, у них там немного кода, но он все равно читается неплохо.
D вообще приятно читаемый.
D приятно читаемый язык.
То есть, на самом деле, это очень жаль, что он не популяризируется в достаточной мере, потому что D прямо приятно смотреть.
Несмотря на то, что за ним частично стоял Александр Эску, мне кажется, он
Он, видимо, перестал употреблять те препараты, что он употреблял раньше.
И язык прям хорошо считаемый.
Так.
Мнение Умпутуна в студию спрашивают.
Про что?
Микросервис R. Микросервис R. Там ироничная статья.
Я ее даже в темы наши поставил.
Укравший из тем наших слушателей.
Кстати, дорогие слушатели.
Я смело ворую из ваших тем к нам.
И это как бы ваш способ повлиять на наши основные темы.
Но до них речь не дошла.
Про нее надо отдельно говорить.
Это вторая по любопытности статья после этой антиочередной, которую мы обсудили с тобой, Бобок.
Мы бы по поводу ее слишком сильно поругались бы активно.
Давайте отложим на следующую.
Надо отложить.
Там есть о чем поговорить.
Откладываем.
Решили отложить.
Все хорошо, решили отложить.
Project Snowflake.
Blocking safe memory management at in.net.
О боже мой, кто из нас тут что понимает в .NET?
Как-то безнадежно нам эту тему предлагать, и совершенно правильно отвечают там друг другу авторы, что мол, не для этого подкаста.
Ну, действительно.
Кто тут у нас про .NET сможет?
Там же безопасная
Ручное управление памятью одновременно со сборщиком мусора.
Это же просто вообще вершина.
Тут у нас годами мусорец с засушенной гуаной, вроде Java или вечно сделанный Go, пишет критик.
И, в общем, прав.
И какой еще вечно раздвоенный последний... Ну, не буду же развивающийся с 2000, не помню какого года, .NET.
Вечно раздвоенный питон еще тоже бывает у нас.
Да.
Так, о, добрались до биткоинов.
Добрались до биткоинов.
А что, ну там тема такая довольно простая.
Ну там на самом деле тем на этой неделе много про них.
Биткоин разделился, ну, хатфорд биткоина.
Он на самом деле не совсем разделился, просто от него отделилась производная валюта.
Нет, ну подожди, это как раз и есть чистый хардфорк, то есть чистое разделение.
Это действительно произошло разделение на две самостоятельных валюты.
По сути, это произошел бранчинг в списке транзакций.
Вот как бывает, типа...
Был один проект, биткоин, а теперь этим его отделился самостоятельный бранч, который называется Bitcoin Cash.
Ну, да.
Я просто хотела добавить, что это очень интересно, что когда они только разделились, у меня было...
Полное ощущение, что сейчас у нас есть валюты разных стран, а сейчас у нас будут разные форки биткоина.
Ну, судя по ценам, там сейчас такая, ну, то есть очевидно, что основной биткоин уже вырос до небес, там, 3300 сегодня, по-моему, да?
А тот, который биткоин кэш, он уже падает ниже.
Он упал ниже цены форка на самом деле.
То есть он там изначально был 250, сейчас он 240 или 234.
Но там на самом деле, там же в глубине масса подводных течений, потому что в общем народ совершенно сейчас так это не скрывается, говорит, что Биткоин Кэш это проект китайских майнеров.
И его же поддержало буквально там полтора процента майнеров.
Там интересно, что он начал... Там несколько пулов, по-моему.
Там не только VIA BTC, там
китайцы.
И там интересно, что он начал падать как раз, когда Азия проснулась.
И это интересно.
То есть даже получается, что Азия не особо в него верит.
В этот биткоин.
Кэш.
Смотрите, курса там никакого на самом деле нет, как вы понимаете.
Это просто средняя стоимость продажи.
И, конечно же, он должен был... Там вообще нет никакого курса, потому что большинство бирж его до сих пор не поддерживают на вывод.
Все так.
Но, тем не менее, есть часть бирж, которые умудряются как-то с ним работать, и там есть номинальная стоимость его.
То есть то, за сколько его продают.
Продают его довольно активно, потому что все считают, что от этого нужно активно избавляться.
Но, тем не менее, действительно произошло разделение на две криптовалюты.
Нужно при этом понимать, что сейчас есть, грубо говоря, у каждого владельца биткоина, который его купил до форка,
которая оказалась до форка, есть одновременно и одна монетка биткоина, и одна монетка биткоин кэш.
Подожди, подожди, Бобок, ты сейчас подожди, надо сказать тут, если это у вас было в вашем кошельке, потому что если у вас это было на какой-нибудь там Coinbase или еще где-нибудь, то есть и у вас не было это.
Coinbase уже сдались, они тоже поддержат это.
Ну, это уже другой момент.
То есть, если у вас просто это было на вашем кошельке, да, но автоматически у вас и те, и другие есть.
Да, все так.
Не-не-не, подождите, секунду, там все немножко не так.
Если у вас оно было там в определенном кошельке, то вам надо предпринять какие-то усилия, чтобы подтвердить свое право.
Да нет, оно у тебя просто есть.
Оно у тебя уже просто есть.
Какие, да?
У тебя просто кошелек и там, и там.
Какие у тебя усилия?
Ну, не знаю.
Там есть отдельный кошелечек для Electrum Cash.
Например.
Чего?
Нет, нет.
Есть разные программы, которые реализуют кошельки.
Но с точки зрения именно блокчейна, у тебя появляется монетка и там, и там.
То есть у тебя она есть в обоих версиях блокчейна.
Так что ты можешь совершенно не парить, ставить себе клиент, который работает с блокчейном от биткоин кэша.
И там все совершенно спокойно, выполнять список транзакций, это не повлияет на то, что происходит в основной ветке биткоина.
Так что на самом деле у тебя просто там произошел форк в репозитории.
Мне очень понравилось, в одном месте я нашел перевод «Жесткая вилка».
ну да причем реально вилка в смысле состоящая из двух зубцов
При этом там в чате, в комментах очень правильно написали, что раньше шарф не нужен, был доступен только корпорациям, а теперь любая кибервалюта может себе такой цирк устроить.
В реальности это именно оно и есть.
В смысле, что нужно понимать, что вот текущая стоимость биткоина, которая биржевая стоимость, это на самом деле биржевая стоимость по сути с вычтенным оттуда курсом биткоин кэша.
То есть на самом деле честная стоимость биткоина –
Сейчас там не 3200, а 3400.
Нет, это и 200 плюс 234.
Ну, типа так.
Потому что нужно просто складывать, чтобы получать честную стоимость биткоина, потому что большая часть биткоинов, как вы понимаете, в сети, это те, которые добыты до 1 августа, когда произошел хардкор.
Но на самом деле есть еще одно замечание, что вот эта попытка хардфорка, ну точнее хардфорк, типа попытка определенного пула майнеров подмять под себя биткоин, и вот видимо она не удалась, поэтому валюта останется независимой.
Ну, очевидно, что оно не могло уйти ни под каких китайских майнеров.
Повторюсь еще раз, там был один китайский пул, который активно выступил за поддержку биткоин-кэша, и он продолжает с ним возиться.
При этом прямо сейчас биткоин-кэш в не очень удачном состоянии.
Отдельно хочу сказать, что было очень ржачно посмотреть, насколько все это смешно, потому что...
В момент разделения, произошло это ровно 1 августа, что-то часа 4, что ли, ушло у пула Биткоин Кэша.
На первый блок?
С этого блока, на первый блок.
То есть они даже в этом организоваться не могли.
Я бы сказал, что Биткоин Кэш – это такой странный разменный монет, который рано или поздно закончится.
Такая же, как была в истории с Эфиром и Эфиром Классиковым.
Ну, то есть, как бы, рано или поздно это просто закончится.
А у меня вот вопрос про будущее.
Бобо, как ты думаешь, ну, или Грей, как вы думаете, я думаю, по-моему, Путуна мысли нет.
Вот будет ли такой, может ли быть такой момент, и какая ситуация должна этому предшествовать, чтобы было два таких жизнеспособных форка?
То есть, это очевидно, я согласна, не жизнеспособен, скорее всего, он как бы скоро закончится.
А вот что...
Должно произойти что-то, что технологически разделит комьюнити.
Потому что здесь вопрос именно в комьюнити майнеров, тех, кто поддерживает генерацию блоков.
Ну да, или просто должны быть разные бенефиты, то есть когда одним майнерам вот это гораздо выгоднее, а другим майнерам вот это гораздо выгоднее, тогда тоже это может поскалывать.
Ты понимаешь, дело в том, что майнинг в чистом его виде, он ведь не только про добывание новых монеток, он еще и про поддержание постоянной работы сети.
Да, конечно, да.
Я бы сказал, что настоящий форк, разделение на две действительно крупных валюты, может произойти ближе к тому моменту, когда в очередной раз стоимость добытого биткоина, в смысле добываемого с помощью майнинга, будет близка к себестоимости.
Короче, когда прибыль от майнинга будет в очередной раз падать.
Да, сильно будет падать, я согласна.
Может быть.
Там же есть отдельный вопрос, что я не помню, по-моему, мы даже обсуждали, что сейчас эффективность майнинга, ну, точнее, процессинга транзакций, она примерно на порядок выше, чем процессинг транзакций у визы.
То есть, с точки зрения платежной системы, эта фигня уже вообще работает как-то очень хреново.
Я не могу не спросить.
Это форум про аниме?
Да.
Идите, патчите свое КДЕ-2.
Сколько у визы транзакций?
Меня вот удивило количество транзакций у визы.
Я почему-то думала, что их гораздо больше.
Ваши варианты.
В секунду.
Сколько транзакций у визы?
Я думаю, что первые миллионы.
Ну, не знаю.
В секунду, Бобок.
Окей, миллионы.
Грей?
Ну, я думаю, что тоже.
Если речь про секунды, ну да, миллион.
А что?
Нет, мне просто интересно.
Ксюша готовится к первому нарушению идеи в своей жизни.
Ну, давай.
Это должна быть публичная информация.
Да, это публичная информация, которую я нагуглила, и, может быть, действительно она неправильная.
Жень, у тебя есть мысли, сколько у Визы транзакций в секунду?
Нет, меня как-то этот вопрос даже никогда не интересовал.
Женя делает вид, что это вообще никого нет.
Подождите, стойте.
Давайте проведем просто базовые исчисления.
Да, я тоже это делала, Бог, давай.
На Земле около 2 миллиардов выпущенных карт, если я правильно помню.
И это виза и мастер-карта, или только виза?
Ну, давай считать, что... Я спрашиваю, да, про визу.
Давай, для простоты считать, что это были выпущены около миллиарда или полтора миллиарда виза-карт.
Пофигу.
Очевидно, что в ежедневном использовании используется меньше, чем 1%.
Наверное, меньше, чем 0,1%.
Значит, в ежедневном использовании находятся несколько миллионов карт.
Это уже на самом деле говорит, что я неправ был, прости, пожалуйста.
Значит, типа, если считать, что, ну, типа, если считать в секунду, это чем получается?
Это получается, что, типа, должны быть, типа, тысячи РПС, что ли?
Ну, не может быть так мало.
Ну, в общем, у Visa в среднем 2000 транзакций в секунду.
А могут они обработать?
Вот, я тоже была в шоке.
24 тысячи они могут.
Это типа их лимит, который они везде заявляют.
Но сейчас в среднем у них всего 2000 в секунду.
Я тоже в шоке.
Я думала примерно.
Ты же знаешь, что весь крутой биткоин обрабатывает примерно...
По-моему, то ли 7, то ли 10 транзакций в секунду.
Ну, Женя скажет, насколько крутой биткоин.
Я имела в виду просто как бы виза, это что-то такое, с чем мы все пользуемся, что-то достаточно частое.
И поэтому я, наверное, ожидала, что у них больше транзакций.
Мальчики и девочки, вы прослушали сейчас пример, как решать бессмысленные гугловские задачи, сколько шариков влезет в автомобиль.
Вот это примерно такого же характера.
Мы выяснили.
Бобук правильно посчитал.
Бобук, тебя взяли бы в гугл.
Ты посчитал правильно шарики.
Но интуиция насколько была неправильна.
Вот это интересно.
Моя интуиция тоже на несколько порядков в плане была неправа.
Ты тоже сказал, что миллион, да?
Я не сказала, что миллион.
Я сказала, что около 100 тысяч у меня было.
То есть я была ближе, но далеко.
То есть порядки...
Короче, интуитивная оценка показывает, что все неправильно.
Слушайте, это прекрасно.
Тут мне подсунули один телеграм-канал.
Переписка с клиентами.
Это прекрасно, по-моему, соответствует реплике такого клиента.
Кажется, что охвата в метро 8 миллионов человек немножко маловато.
Давайте увеличим.
Ага.
Просто физически в метро больше людей не ездят, физически картами больше не пользуются.
Но проблемы биткоина это не решает на самом деле, потому что у биткоина на два порядка меньше скорость обработки транзакций, и это на самом деле проблема для системы.
Все это, конечно, ерунда.
Вот я на днях в тир свой зашел, а там в наличии есть полноразмерные магазины для Сига.
Вот это я понимаю новость от вашей биткоины, шмиткоины.
Прикупился, целых два купил.
Это я намекаю на следующую тему.
Давно пора.
Так что еще одна тема?
Да, по-моему, уже давно пора.
Уже того...
JavaScript как явление, JavaScript как праздник.
Я вообще не понял, про что это.
И сразу же после этого Closure the perfect language.
Вы хотите поговорить о, господи, нашем Closure?
Я не хочу уже больше expand my brain.
Я, если честно, уже ничего не хочу.
Мне кажется, пора заканчивать.
Да уж.
Пора brain закукливать.
Там в комментариях, на самом деле, если кому интересно, вы зайдите в
потом почитаете.
Там есть несколько интересных ссылок, про которые мы сегодня ничего не говорили.
Например, про Mononoke от Facebook Experimental.
Просто мы решили не говорить про него, потому что Ксюше опять нечего было бы сказать.
Там довольно интересная история.
Там ребята пытаются создать, к сожалению, о форках, параллельную имплементацию Меркуриала, которая рассчитана на масштабы
на масштабы Фейсбука и написанную преимущественно на Расте.
Как вам?
Безумное предположение, что есть второй Фейсбук, который захочет монолитные репозитории использовать.
Нет-нет, подождите, там все хорошо, правда.
Там, почитайте, очень прикольный код, все довольно ровненько написано.
Но, блядь, это имплементация сервера Меркуриала.
которая рассчитана на Facebook, написана на расте, и у которого в readme.md главное, что написано, the version that we provide on GitHub doesn't build yet.
Ну, когда-нибудь построится.
Не, у них там тоже группа энтузиастов есть.
Ну вот, какой-нибудь энтузиаст решил выложить.
Ну, конечно.
Понятно.
Но на самом деле круто, что хоть кто-то это пытается выложить, потому что у всех больших компаний есть внутреннее решение, но пока ни у кого не доходит там типа смелости выложить это в открытый доступ.
чтобы все уже просто начали пользоваться чем-то одним.
Потому что проблемы больших компаний у всех одинаковые.
Все пытаются уехать в огромный монолитный репозиторий.
Окей, окей.
Все пытаются.
Вот я практически огромная компания.
Почти 10 человек уже.
И ничего не пытаюсь в монолитный уехать никуда.
Прям ух, 10 человек.
Как же вы это справляетесь?
С трудом, с трудом.
Но мы как-то пока выдерживаем.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем завершать сегодняшний выпуск?
Будем.
Если нет других предложений.
И у нас есть в конце скажет свое слово, а мы с вами прощаемся до следующей недели, когда будет менее бесчеловечный выпуск.
Ну, по-моему, этот был крутой.
Мы с Бобоком как перетерли про всякие Рэббиты.
А до этого... И даже... Да, всем выдали.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.